第一章　小镇

 吴戈在漆黑的雨夜中来到这个小镇。

他骑着那匹又瘦又老的马，沿着废弃了的官道，穿过了四座荒山才来到这里。官道到了这儿就成了小镇中心的一条街，街两边密密地排着百十幢房屋。穿过街心的一个破旧牌坊，有一座破亭子和一片可以算是广场的空地。

雨势如瀑，夜色如铁，吴戈勉强辨认出牌坊上依稀有着“状元”二字，知道到了目的地。

广场边的一座木楼还有灯光，走近了，居然听得到喧哗。看上去像是一间客栈或者酒馆。

吴戈敲门。一个十三四岁的小伙计撑着一把很破的伞来开门，却一副并不打算让他进门的样子。男孩儿上上下下打量着吴戈，懒洋洋地说：“客房早就满了，而且你看起来很穷，你的马又老又瘦。又不像有本事的人，虽然背着把破刀。所以管家周大是不会给你房住的。”

雨水顺着斗笠淌成了一道珠帘。隔着雨水吴戈看到里面人来人往，听到觥筹交错，还闻到酒菜的香味。他只好很卑微地说，我身上还剩下几两银子，拜托你跟老板说说好话，让我能烤干衣服，睡个马棚就好了。

小伙计引着吴戈穿过走廊，绕过厨房，到了后院。小伙计说，因为看他可怜，跟老板娘说了半天的情，老板娘才大发慈悲，让他在柴房里住，还不收银子。

“二娘问你在小镇呆多久？”

“也就三五天吧，最多十天。不会久的。”吴戈抹着脸上的雨水，试探地说，“房钱是攒下来了，我还想喝口酒暖暖。”

小伙计“嘘”地一声，小心而又不耐烦地说：“你这人好不麻烦。随身带着刀，周大会告诉你不要随便走，也不要喝酒，更不要随便跟别人说话。如果你像我一样没有兵器也不会武艺，那就没有问题，可以喝酒，赌两手，还可以到楼上去找漂亮的姑娘，只要有钱，你可以在这里呆一辈子。”

“带兵刃会武艺就不行？”

“天啦，你是傻还是真不知道！你以为这儿是什么地方？”男孩儿很夸张地大叫，瞪得眼珠子都快掉下来了，“这是风神的小镇啊！”

大厅里坐了二十余人，零零散散地坐了七八桌，酒菜都十分丰盛。但所有人都停止了吃喝，他们一齐看向大厅中间。两个汉子正怒目圆睁地对峙。

风韵犹存的老板娘又气又急，骂：“挨千刀的，说不了两句又要打打杀杀。给我出去比行不？老娘的家什一个月被你们砸烂十次啊！”边说边把这两人往门外撵，一点儿也不害怕。

两个汉子看了看她，也不说话，出门就走进雨里。众人有些紧张，也有些兴奋，大多跟着出了门，挤在屋檐下围观。有些人开始大声地议论。

“卢十四的崆峒摩云钩法有八成功力，雷九霄的霹雳掌十年前虽然能在甘陕道上称霸，兵刃上却是差点儿。二十两我赌卢十四三十招内勾下九霄惊雷的项上人头！”

“三十招？不信，你跟老雷动过手没有？我跟你赌！”

那两人各自亮出了兵器，恨不得一口吞了对方，眼见着是要立决生死，而旁人居然嘻嘻哈哈下起赌注来。

一个相当英俊的华服少年大马金刀地端出了张凳子在檐下从容坐下，说道：“那我就来给你们当公证吧。”

使钩的卢十四更不答话，两柄金翅钩朝天一翻，一招鹏翼垂云扑了过去。雷九霄手腕一抖，亮出的却是一柄缠腰软剑。他一声大喝，竟如空中打了一个炸雷。双钩一剑顿时斗在一处，只听得叮当之声夹杂着雷九霄的吼声不断传来。

吴戈身材高瘦，就在人群后探探头，看了几眼，摇摇头回来，向酒保沽了壶劣酒，在角落找了个座位坐下。他饶有兴趣地看着坐在另一角落的三个人，两个老者，一个大汉。老者在下棋，大汉在看。年纪大一点的老者似乎眼睛不好，每下一步，脸都要凑得老近，椅子上还倚着一对拐，似有残疾在身。另一个老者却坐在灯火的阴影里，暗淡得看不清楚面目。而那大汉高大彪悍，极为雄壮。他们三个正眼都没有看一下比武的人。

一转眼屋内空荡荡的，只剩下吴戈和这三人。

门外的比武仍进行着。酒楼管家周大捏着两个铁球踱回屋来，上上下下地打量着吴戈，问：“这位新来的客官，你赌谁会赢？”

吴戈说：“那个爱叫唤使软剑的。”

“为什么？大家都觉得卢十四赢面大。卢十四以前是西南三省的强盗头子，身手不弱。”

“我也说不清为什么，瞎蒙吧。”

这时门外雷九霄又是一声大吼，接着人群哄地一阵叫喊，一下安静了，然后听见先前押雷九霄赢的那人叫了起来：“老田鼠，二十两！老子终于赢你一回了！”

雷九霄推搡着围观众人走回来，喘着粗气靠在门上，湿透了的身上都是泥水。他喘着粗气向老板娘伸手叫道：“二娘，快拿酒，快，快。”那手抖得好生厉害。

两个伙计一边嘟囔着抱怨，一边冒雨拖着卢十四的尸体往后院走。卢十四的脸被打得凹了进去，五官扭曲得极为可怖，喉管已被割开了。

周大眯缝着双眼对吴戈说：“你眼光蛮准的嘛！要不然教教我，让我也发发财。”吴戈说：“可我从来不赌。”

周大说：“这里的人没有不赌的。”

“我和他们不一样。”

“那你是干什么的？”

“我是个捕快。”吴戈老老实实回答。

他的声音并不大，但四周围一下子静了下来，都回过头来看着他，如同看着一个怪物。连下棋的两个老者，也停止了落子。

周大脸色蓦地变了，手里玩的铁球也停了下来，眼中闪过一道寒光。

“尊驾从哪里来？”

“我是山阳县的一个捕快，叫吴戈。叫我吴捕快就好了。”

周大和周围的人都凝神在想，但似乎没有人听说过这个名头，甚至他说的这个小地方。忽然间大家似乎觉得很滑稽，哄地一阵大笑。

周大看着他的刀说：“我不管你是捕快还是红烧鸡块，这里的规矩是，带着兵刃来到小镇，便不受风神的保护。任何人都可以跟你比武，当然你也可以向任何带兵刃的人挑战。明白吗？如果你想活得长，最好老老实实呆着，别惹麻烦。”他的眼神里已经满是不屑。他说：“我实在不记得上一个官差到镇里是什么时候了，官差在这里一定死得快。”

吴戈咳嗽一声，避开周大的目光说：“我只想喝口酒暖一暖”。

周大亲手给他倒了一杯水酒，仍是盯着他的双眼，挑衅道：“你好像很胆小。”

是啊，吴戈似仍不敢直视周大，说，胆小的人活得久。

想活得久，要看你本事大不大。

跟我的胆子一样小。吴戈咽了一口酒，十分享用地闭上眼睛。

周大满意地看了一眼周围的人，见大家都已失去兴趣，就道，你可真不好玩。

这时大门砰地被推开了。一个人当先走了进来，高高瘦瘦，身材跟吴戈有些像，只是更瘦。另一个人斗笠蓑衣，看不到面孔。那高个子虽然被雨淋得有些狼狈，但衣着光鲜。更打眼的是，他腰间挂着一柄名贵的长剑。

高个子说道：“老板，有没有上好客房？”

那二娘忙不迭迎过来，媚声说道：“哎呀，这位官人来得巧了，刚刚空出来一间。我这就叫人打扫去。”

高个子失望地道：“没有两间么？”

“抱歉，实在是只有一间。”那二娘说着，眼光风情万种地瞟着来人。

那个戴斗笠的低声道：“大哥，既是这样便算了吧。一间就一间。”

这声音又轻又柔，竟然是个女孩子，如黄莺一般低低呢喃，在这边荒小镇粗蛮汉子们的双耳听来，简直如同世外仙乐。众人都呆住了，有的还张开了嘴，一齐看向这个戴斗笠的人。

那人缓缓取下斗笠，果然是个妙龄女子，全然没有上妆，眉目却淡雅如画，年龄看来不足二十岁。她在众人面前似乎强作镇定从容，但那股娇柔羞涩之态却如何也遮掩不住。众人看她缓缓解了蓑衣，这一举手一投足，怎么看都似书香门第的小姐，只是如何会出现在这么一个边村小镇？

这些粗鄙汉子们看她蓑衣下是一身浅紫的衣裙，装扮也不似已出阁之人，哪里还忍得住，纷纷议论起来，揣度她与这“大哥”是什么关系。有些人口水都快流下来，不堪入耳的话一时此起彼伏。

这女郎忍住不去理会众人，一手轻轻拂着刘海的水珠，风姿澹然，一手却轻轻扯了扯高个子的袖角，轻声道：“反正咱们也呆不久，不打紧的。”

周大咳嗽了一声，道：“两位来这里，不知有何贵干？”那女郎的脸早已窘得通红，这时便敛衽低首道：“我，我，我是来找风神的。他在不在？”

大厅里爆出一阵哄笑。那华服少年神情轻佻地说：“这位小姐居然也是找风神的。”正跟他一起玩牌九的一个汉子笑道：“风神可不好找。不露两手怎么能见到他？”

女郎似下了千万次决心一般，咬了咬嘴唇，终于抬起头来正视众人。她向人群中盈盈地一瞥，众人立时静了下来。只听她说道：“听说风神不计较来者什么身份，只要有过人之技，便可一晤。”她停了一会儿，脸色已渐渐平静下来，“比如，如果我打赢了你们俩，风神就会见我了吧。”

众人万万想不到她竟然也会武艺，是江湖中人，都一齐楞住了。那玩牌九的汉子上上下下打量着这女郎，哈哈笑了：“打赢我老田鼠不稀奇，这位公子可是风神唯一的弟子风少爷，你能打赢他的话，风神一定见你。”

那风少爷看来也还不足二十岁，却一副风流浪荡的样子，一见这女郎，眼光再也没挪开过，此时正笑眯眯的：“不知姑娘怎么称呼啊？”

少女看了看这风少爷，脸上又闪过一片红云，低下头去，只轻声道：“小女子姓石。”风少爷在众汉子的起哄声中十分得意地四顾，又回过头来仔细看这女郎，眉开眼笑道：“我怎么舍得与你比试？咱们不用比了，我回头跟师父说，他一定会见你。”

那高个子这时说道：“石姑娘，我们赶了一天的路，不用跟他们费口舌，先去客房休息一下吧。”

众人立刻又是哄的一声，放肆地取笑议论了起来。

那雷九霄这时已缓过气来，正在大声地跟几个围着拍他马屁的人吹牛，几大碗酒下去，色胆顿生，涎着脸道：“小娘子，不是这么急着与这竹竿进屋温存么？若是无处将歇，大爷我屋里的床可大着呢。”

那女子转过脸来，睨了雷九霄一眼，忽然一笑，一直天真如孩童的面容居然泛起一丝羞媚，雷九霄看得眼都直了。她缓缓走到雷九霄面前，一手扶着云鬓，咳了一声，轻声道：“这位大爷可是要请我到你屋里住？”

雷九霄一脸淫笑，嘴里不知说什么好。那女郎仍是一派天真无邪的样子，却道，可是你实在太丑，我看着就恶心。雷九霄变了脸，骂道：“你找死啊！”一掌便要掴去。

可他话音未落，众人俱是一声惊叫——那女子本来扶着发鬓的手在雷九霄面前一拂而过。众人只觉眼前一晃，见她手中已多了一支玉钗，而这玉钗已深深地插进了雷九霄的太阳穴。

她三根手指拈着玉钗，兀自跷着兰花指，肤色晶莹，灯火下与玉钗恍然一色，一时竟不易分清楚是手是钗。

她回过头来，仍然只如一个娇柔的大家小姐一般，低眉轻声对那二娘说道：“劳驾老板娘帮我们好好打扫一下。”

大厅里众汉子一下子都寂然无声了，只有她的声音还如银铃般悦耳，好生温柔：“现在，可不是又多出一间房了。”

那风少爷霍地站起身来，长衫飘然，讶异之余仍然举止潇洒，他拦住那女子道：“还没请教这位石姑娘找风神究竟何事？”

我找他比武。那女子只是淡淡地说。

“比武？”风少爷瞪大眼睛，说，“你不想活了？十年来没有人能在风神剑下走上十招的！你这一下子虽然不错，”他又看了看那个高个子，道，“是你，还是他？恐怕都不够资格吧。”

“那公子以为谁够格呢？陆鸿钧、黄宾雁、还是顾湛存？”

“你是说吴兴玉笛山庄的落梅神剑陆鸿钧，江陵的一剑横江黄宾雁和大同府塞上飞龙顾湛存？”风少爷皱眉道：“那怎么可能呢？这几个人号称当代大侠，怎么会到这个荒村野岭来找风神的晦气。”

“那么风神与他们比，究竟谁的武功更厉害？”少女声音虽然轻柔温婉，众人却都听出了咄咄之意。

风少爷看了一眼四周，有点犯难，沉吟道：“那些人或者是江湖上的人吹出来的，也未见得比我师父更高。”

那女子微笑道：“公子毕竟年纪尚幼，天下之大，或者未能尽知。”

风少爷脸色一变，冷笑道：“别说与我师父比，少爷我早就想出山见识一下这些所谓的大侠了，看看是他们武术高明还是本少爷宝剑更快。”

女郎又低下头去，轻轻道：“今天未知明天事。等公子真正长大了就会知道的。”说完就与那高个子飘然而去，丢下风少爷呆若木鸡地在那里，良久才嘘出一口气。

屋角下棋的两个老者，年纪轻一些的揉着太阳穴叹道：“我已避开几处厮杀，只是稳守一隅。你这一子仍是无端挑起劫争，明知我最不喜欢对杀，你死我活又有什么好？不如各自围空。”

腿上有残疾的老者笑道：“是不是头痛病又犯了？你也莫欺我眼睛不好。既然谁也不肯认输，咱们封盘明日再下吧。下棋就非得分个胜负，所以这杀棋你是躲也躲不了的。世事如棋，谁也不想这样。”

吴戈回柴房睡的时候，二娘问他：“你来这里到底干什么？”

“我？”吴戈想了想，说，“我来捉强盗的。”

二娘又好气又好笑：“这个镇里的人有一半以前都是强盗，都是风神收留下来的，你一个个就抓进去吧。”

吴戈说：“我不是抓他们的，我来抓风神的。”


第二章　名捕

 吴戈一大早起来时，雨早已停了。他踱出客栈，因为还早，街上笼着一片晨雾，有早起的人家炊火的味道传来，还能听到叮叮当当的响声，像是有工匠敲打着什么。

吴戈循着叮当声在青石街走着，走到一个破旧不堪的门面前停了下来。

叮当声是从门里传来的。门面上挂着一个大大的鞋子，大约是个修鞋铺。吴戈掀开门帘，见一个老鞋匠正在为一双靴子上掌钉。这老人眼睛已不太好使，眯成了一条缝，手边放着一对拐，正是昨天下棋的年长老者。

吴戈低下头，只见他的双脚明显是残的，都萎缩得不成样子了。

吴戈问道：“老人家，您的脚大约不太好吧。”老鞋匠慢慢抬起头。

“我是说您的脚不好，却知道别人的脚穿鞋舒不舒服。很有趣。”吴戈补充道。老鞋匠眯眼看了看他，说：“你有没有听说，有一种鸟专门帮鳄鱼剔牙？其实不是它知道鳄鱼喜欢，而是非得靠这个吃饭活命。风神的小镇里，只有我一个鞋匠——我靠这个吃饭。我不认识你。你要修鞋吗？”

吴戈抬起脚，确实他的鞋子已经破了一个大洞。他笑了，我没钱啊。

鞋匠不再理他，低下头又开始钉鞋钉。吴戈说：“我是个捕快。”

鞋匠似乎没有听见。

吴戈又说：“我上个月去京师查一个案子的卷宗，遇见了一个人，官居刑部从三品、九省总捕头，大号九天云动名唤徐天。”

鞋匠停下手来看着他。

吴戈说：“徐大人听说我要上这儿来办案，就托我找一个人。说这个人是他的师兄，也是他的前任。”

鞋匠不再理他，又低头敲打着。

吴戈说：“这个人叫魏风子。”他顿了顿，道，“听说他在这里当鞋匠。”

鞋匠放下手中活计，抬起头说：“我就是魏风子。但我不是什么总捕头。我只是个鞋匠，不修鞋的话，请不要打扰我。”

吴戈笑了笑，离开了。

出门就看见了风少爷。

风少爷正和周大、还有一个酒楼里的姑娘说着闲话一路走来，还不时跟那姑娘调笑着。今日他换了一身淡紫的长衫，摇着一柄折扇，神情总是那么潇洒。

风少爷好奇地看着吴戈从鞋铺走出来，说：“看来你还真是个捕快。”

吴戈笑：“捕快有什么好冒充的，又没很多钱拿。”

风少爷说：“真还有人记得他啊。”他指了指鞋铺，“我记得他来这儿只怕是十多年前，我那时还小，然后他就一直在这里当鞋匠，听说刚开始还有人来找过他，后来就再没有人来了，这七八年来吴捕快你是第一个。”

“是啊，谁还知道他曾是天下第一名捕呢。”

“失望？”

“没有。”

“听说你是来抓风神的。”

“是啊！”吴戈像恍然大悟看见了宝贝一样地对风少爷说：“差点儿忘了，你不是他徒弟吗？怎么能找着他？”

风少爷看着他，有点儿张口结舌，觉得这人不可思议。他只好说：“风神就住在那座小楼。”

周大在一边幸灾乐祸地笑道：“有本事你就去抓他啊。”

吴戈顺着风少爷的手看去，那是街角一座并不起眼的小楼，也很敝旧，两层高，门窗都紧闭着。这是个药铺门面，只是没有开门，一个同样破旧的招牌写着颜体大楷“飞廉草药”四个字。一个人坐在门口靠椅上喝着一碗粥。

这个人十分特别，他喝的粥碗，确切说应该是个盆，跟洗脸盆一般大。更特别的是人。这人大约四十余岁，看上去只怕比吴戈还要足足高出大半个头，而且浑身都是肌肉，一块块一条条地饱满得要炸出来。裸露出的胳膊比吴戈的大腿还粗。这样的巨人，若非昨天已见过他，吴戈一定会吃一惊——这人就是昨天在两个老者一旁观棋的。

吴戈走过去对这巨人赞道：“好一条大汉！”这人向吴戈点点头，表情颇为谦和：“你找风神？”

吴戈道：“正是，还请这位仁兄通报一下。”

“风神不见官差，除非你先杀了我。”巨人不露声色地说。

吴戈微笑着上下打量对方。而巨人也目不转睛地看着他，仍然坐着一动不动。两人就这样对望着。

“今天不方便，那就改天吧。”吴戈忽然笑着摆摆手道，“你的碗歪了。”

巨人也笑了，说，就是就是，跟你说话说忘了，粥差点儿都泼出来了。

吴戈笑着说：“慢慢用，回头见。”

风少爷走过来对巨人说：“他可能是来接魏风子回家的，你怎么不杀他？”巨人白了他一眼道：“那是他跟魏老的事，魏老爱走不走，关老子屁事，要杀你自己去。”

吴戈还没来得及走开，就看见姓石的少女和她的高个子同伴也向巨人走来。风少爷和周大看见就迎了上去，风少爷根本没有去看那个高个子，他的眼里只有那个姓石的姑娘。

少女换了一身雪白的衣衫，仍然未施脂粉，更显得肌肤晶莹如玉。她用眼角扫了一下风少爷身边那个花枝招展的姑娘，低下头去，并不搭理风少爷炙热的目光。

风少爷却不在意人家的冷落，嘻皮笑脸地迎上去道：“石姑娘早啊，这么好的天气，我陪姑娘四处转转？”少女仍是敛衽轻轻地说：“公子莫要说笑，小女子实有要事要办。”

那个高个子走了过来，挡在两人中间，冷冷地道：“这位小哥，没听到石姑娘说我们有要事么？”风少爷也不以为意，仍然笑着等这女子回话。这时周大在一边有些看不过眼，傲慢地对高个子说道：“风少爷好像没跟阁下说话吧。阁下尊姓大名啊？昨天可忘了问。”

高个子根本没有拿眼看周大，只是说：“滚开。”

周大一下僵住了，眼睛狠狠地望向高个子。周围的人纷纷散开，立刻让出了一片空地，知道事情不妙。

酒楼那个小伙计不知什么时候出现在吴戈身旁，小声地嘀咕道：“乖乖不得了，要打架了，要死人了！在这里，有两个人没有人敢惹，就是周大和铁塔。”

“周大不只是你的管家吗？你们二娘还是他老板呢？”

“那有什么，风神在这里也还只是一个卖药的，铁塔只是给风神看门的，可谁敢惹他们。这里哪有什么小人物啊。除了我，呵呵。”这男孩啧啧叹道。

周大沉声道：“在下周飞羽，十三年前甘南道上的铁羽飞鹰就是在下。还没请教阁下大名。”

高个子看上去大约有四十来岁，脸庞也是很瘦削，有种刀锋的感觉，相貌说得上相当英俊，但之前总是低着头，皱眉垂眼，一副落寞的样子。这时他两眼一翻，不耐烦地道：“滚。”连“开”字都省了。

周大脸色变得更为铁青，他双手慢慢从袖中伸了出来，两手各自套上了一副尺余长的五刃铁爪。铁爪极其锋利，刃上泛着一抹蓝光。

周围的人们纷纷开始低声议论，把让开的圈子又扩大了一些。周大低喝一声，去死！

高个子根本就没有理他，迈步就向风神小楼走去。周大的铁爪这时带着一股风声直向他咽喉抓去。就在铁爪离他咽喉只差几寸之际，高个子身形一晃，众人眼前都是一花，就见一道剑光闪过，只听周大发出一声惨叫，而这叫声在喉管中被截断了，显得格外短促瘆人。

周大噗地倒在地上，而绝大多数人竟没有看见这高个子如何拔剑，只知道就在那一闪的剑光中，周大的双爪和咽喉竟都被切断了。只有一剑。

围观众人呆了半晌，然后才是一片哗然，一直坐着靠椅的那个巨人也霍地站了起来。

众人给高个子让出了一条路，他一面走一面缓缓地将剑插回鞘中。他的剑定是名剑，剑柄剑鞘都色泽古奥，剑刃细长而窄薄，刃上锻打的花纹繁丽细密，一剑削过周大身上三处，剑上居然没有留下血迹。他和那女子把惊呆了的众人甩在身后，走向那个巨人。

只有吴戈听见那少女低声喜悦地说道：“大哥的剑法果然如高冈孤云、深谷修竹，神完气足又飘逸至极，真是让人不可企及。”

在众人惊呼之中，高个子一直恍如无事，听到这话，却停下来转过脸，凝视着那少女道：“这是送给你的第一剑。”

少女又低下头，却掩不住羞涩欢喜的神情。那高个子凝望着她的发鬓，目光渐渐痴了。

这时候被他们甩在身后的人群渐渐地鼓噪了起来，只听那个老田鼠忽然大声叫道：“这人是黄、黄、黄宾雁，回雁步，列缺剑，就是他！一剑横江黄宾雁！”

小楼的门呀地开了，一个人慢步走出来，正是昨天下棋的另一名老者。他迎向高个子和石姓少女说道：“两位看来是找我的。今晚正好请两位吃个便饭，还望两位赏光。”他抬起头，对不远处的吴戈说道，“还有这位老兄，吴捕快，一同前来，请不要推辞。”

他稳稳地一笑道：“老朽燕飞廉，他们都叫我风神。”


第三章　风神

 风神大约五六十岁年纪，其实显得还比较年轻，打扮更像一个村学究，面目祥和，身上还散发着草药的气味，实在让人无法相信这就是黑道上大名鼎鼎的风神。

风神坐在主位上，巨人和风少爷坐在他下首。老鞋匠也被请了来，让二娘和那个小伙计搀着他坐下。

风神笑道：“诸位相互可能还不认识，我就僭越一下了。这位便是名震大江南北，誉满鄂湘川陕的荆州府一剑横江黄宾雁黄大侠。”

风神又向黄宾雁和石姓少女道：“这位老爷子成名更远在黄大侠之前，当年九省总捕头、号称天下第一名捕的魏风子魏老爷子便是这位爷台了。魏老爷子蛰居此处已有十余年，那还在黄大侠左掌右剑力诛陕西大盗铁角毒龙、连败武当四剑的事迹之前。”

黄宾雁有些惊异地望向老鞋匠，显然颇为意外。

“这两位年轻的男女英侠老夫就不太清楚什么来历了。”风神又道，“这位姑娘既然跟黄大侠同行前来，还请黄大侠告知一下找老夫有何事？这位吴爷居然只是山阳县的一个捕快，说要拿老夫归案。所以今天还要烦请魏老爷子做个见证，看有无证据拿我。”

少女仍然是那样娇羞，点了点头，道：“小女子当年为了报杀父之仇，家母请了位名师教我武艺。艺成之后，小女子也曾四处寻访高人切磋。无奈无意之中伤了黄大侠的一位师弟。那位老师的遗孀便请出黄大侠，说是要我偿命。我自然不是黄大侠的对手，为求保命，我跟黄大侠打了一个赌，赌注是小女子的命。”

风神看向黄宾雁，黄宾雁点了点头。

她接着道：“家师曾告诉过我，黄大侠的剑术天下罕有敌手。我若要活命，只有逃到这儿来受你的庇护。没想到黄大侠居然同意与我打这个赌。我跟他打的赌是，” 她深深吸了口气，鼓足勇气说，“如果他能赢了你，我就嫁给他；如果他赢不了你，我与他便恩仇两清，今后就不许再来为难我。”

风神奇道：“那这赌局于我有什么好处？”

“你若赢了他，我就嫁给你。”

吴戈好奇地看着桌上人们的反应，风神仍然不动声色，风少爷的脸却涨得一点点红了起来。

风神嘿嘿地干笑道：“看来这位姑娘还颇知道老夫的底细，连老夫好色的毛病都知道。真是搔着老夫的痒处了。要是二十年前，老夫立马就跟这黄大侠一决生死。可惜，呵呵，如今，你真得找小风了。我老了，早过了为女人拼命的年纪了。”说完把眼看向黄宾雁。

黄宾雁却不为所动，如同听不出他言语中的讥诮，直视风神双眼，道：“本来就算没有石姑娘这件事，在下也会来的。十六年来，江湖上传言，风神在这镇子里收留了不知多少恶贯满盈的黑道人物。说是任你犯下滔天大罪，逃到这里就无人能管，天下英雄也拿你这小镇束手无策。在下一直想要见识见识，究竟是什么人，令得天下英雄如此忌惮。这些年来得你庇护的恶魔，不计其数。我若不杀了你，武林如何太平？”

“不用师父出马，我来跟黄大侠一决生死如何？”风少爷终于忍不住了。

风神严厉地看了他一眼，然后对那女子道：“就这个事情？”

少女有些惶然地说道：“小女子为了活命，原是无奈之举，唐突之处，还请老爷子海涵。”

风神摇摇头道：“黄大侠，你可知老朽一死，这个小镇便如何？我这里收留的，有坏人，也有好人，有会武艺的，更有不会武艺的。我收留他们，一个条件便是必须按我的规矩在这里过日子。那些大盗们决不准重回江湖，练家子也绝对不能找不懂武功之人的麻烦。在我这里，所有的过去都被抹掉了，大家重新做人。所以只要老夫一天还在，那些恶人便不能做坏事。”

他看了看吴戈，补充道：“但这些人天性野蛮，总得让他们有个撒野的机会，所以你们会看到有人比武，不然他们非疯了不可。不过在我这小镇，一定是最公平的比武。这些人个个都身缠万贯，憋在这里，连个花钱的地方都没有，本来是为了活命才隐姓埋名的，却常常为争闲气送了命。比如卢十四和雷九霄，还有周大。这个我也就没法子管了，我只能在自己力量之内钳制他们的野性。嘿嘿，西街有个棺材铺，死人生意还真不错。你可知道老板就是十五年前连皇陵都敢盗的飞贼一缕轻烟？他如今真的只做生意，发誓再也不使武功，于是也真的没人惹他，何等太平闲逸。我若一死，只怕他满屋子的珍宝古董会立刻要了他的命。”

“所以，”风神顿了顿，回过头来对黄宾雁道，“我活着，还有这小镇活着，实在是武林之福。”

黄宾雁道：“任你巧舌如簧，我也不会罢手。”

他顿了顿，道：“在下一生嗜剑如命，十岁以来，拜师二十余人，武当、峨眉、九华、青城……学过十六个门派的剑法，二十八岁才艺成出山，十五年来比剑四十余场，未逢一败。武林中人给面子称在下一个侠字，嘿嘿，只是……”他忽地扬眉叹道，“连败武当四剑，何其难也；对铁角毒龙也只是惨胜。武林之外尚有高手，草莽之间遍是龙蛇。我来找你，这也是一个原因。”

风神叹道：“那么黄大侠就不是为了江湖正义而来的。你就是为了比剑？可能你的确是好武如痴，拿老朽练兵。但如此一来，杀人只是为了图一己之快，如此嗜杀，配不得侠义二字。我也不能任人宰割，”他淡淡地道，“明日午时，咱们见个高下。”

他又问吴戈：“那么吴捕快又凭什么拿我呢？”

吴戈沉吟道：“十年前，安南的谮主黎利去世，朝廷怕边庭有乱，遂增兵加饷。有一笔二十一万两的饷银路过山阳县。一股盗匪劫了这笔军饷，护送军饷的兵丁和山阳县的差役死二十二人，伤六十余。朝廷限期百日破案，但案子毫无结果，县令张渭等一十三人均以失职之罪被处斩。”

他看向风神道：“我就是为这件案子的三十五条人命来的。”

风神眯着眼睛，出神了一会儿，然后仔细地看着吴戈道：“那时你还是个孩子。”他淡淡地道，“这个案子再过些日子就会销了。其实自从当今天子登基后，人事变更，只怕早就没什么人知道这个案子了，难为你这么多年一直在跟着。”

他回过头来对魏风子道：“魏兄你说呢？好像你就是差不多那个时候来这里的。”

老鞋匠仍然眯起双眼，似永远都睁不开，他缓缓地道：“我到这里来已有十一年两个月零七天了。山阳县一案是在我到这儿以后发生的。二十一万两饷银、三十五条人命，当然了不得。嘿嘿，不过在这里老头子我只是个鞋匠，闲下来跟你下下棋就好，哪里管这许多。”

吴戈缓缓解开衣服，只见他右胸上有道近一尺长的伤疤。他缓缓说道：“当年我就在场。”吴戈闭上眼，当年惨烈的一幕如同就在眼前。

那年他才十六岁，知县大人怜他是个孤儿，让他到衙门办事，头一回跟差就出了这事。捕头铁胳膊刘十一已答应收他当徒弟，只是还没来得及行拜师礼。当时师徒俩正随着押饷的兵丁蹲在苦藤岭的树阴下喝茶休息，忽听得一片爆响的马蹄声，接着就有人喊：“有匪人来了！”

四下立时响起此起彼伏的惨叫和兵刃砍击骨肉的钝响。十几名匪人于丛林中跃马呼啸而来。敌人不多，却极为凶悍。铁胳膊刘十一刚刚抽出八楞铜锏，还没来得及站直，身体就被当先那人一剑劈倒。

他的人头直飞而起，骨碌碌一直滚到吴戈脚下，地上的腔子还在嘶嘶地喷着血。来人接着一剑凌空斩向吴戈，这一剑势无可当，一下就罩住了他的全身，吴戈多年以后还常常在噩梦中回想起这一剑，这一剑是那样的无懈可击，便是现在他也觉得难以抵挡。

当剑光飞掠过眼际，吴戈在胸口中剑、失去知觉之前，唯一所能做的就是出刀上挑，刺向来人腋下。等他醒来时，已裹着绷带躺在一大群伤兵中间。伤才好了两成就跟连坐的人一起关进了死牢。只因为年幼加上重伤才躲过了一死，直到半年后当今天子登基，大赦天下，才被放了出来。

风神凝神注视着跳跃的灯火，说道：“那么吴捕快是为了报一刀之仇了？”

“我只是一名捕快，依大明律令办案。饷银要追，凶手要拿，死者的公道要讨。至于挨这一刀，算得了什么。”

风神嘿嘿一笑：“饷银二十万，现在仍在，就埋在这小镇里。为首的凶手，就是老夫。不过你可知道我当年为何要劫这军饷？魏老，可以告诉他们你是怎么来小镇的么？”

魏风子吸了口气，缓缓道：“二十一万两银，嘿嘿，厉害。不过比起我的案子来说，却也不算什么。”

“为了那案子，老朽明查暗访了六年多，终于在这个小镇找到了你。我当年素有神鹰之名，双眼百步外能辨虫鸟雄雌，轻功二十余年未遇对手。你断了我双腿，伤我双目，嘿嘿，却留下了我的老命，还常常陪我下棋。”

他凄然一笑：“在公门三十余年，老夫擒杀的江洋大盗何止上百，我只要离开这小镇一步，只怕立时便有仇家前来要了我的老命。所以，祸福也罢，敌友也罢，是非功过，真是，真是谁也参不透啊。”

“至于我这个案子，”魏风子苦笑道，“我是接

第四章　安南

 “对，老夫就是燕飞廉。”

“老夫出身大宁卫军官世家。先祖曾随太祖皇帝打天下，祖父先父都是永乐皇帝的从龙功臣。我十四岁就在边关从军打仗，比吴捕快出道时还小得多。永乐四年，安南国相黎季犛篡位，永乐帝大兵八十万下安南。那年我随先父入安南，还不到二十岁。

“次年木丸江一战，我军大胜，先父却中毒箭落水而亡。至六月安南平定，被我大明改为交趾。谁知一年后，安南陈朝的旧部又反。于是我又随军再入交趾。

“那是十二月，生厥江。我四万大军与敌会战。战前已有人传言安南有大象五万头，蛮兵十万。嘿嘿，反正丛林中到处都是敌兵，不论农夫樵子还是妇孺老弱，随时可能用淬过毒的短刀小弩暗算我们。靖难功臣都督佥事吕毅中伏而死，兵部尚书刘儁、布政司参政刘昱陷围自杀，四万大军分崩离析……至于我，我在丛林里逃亡了四十余天。漫天的箭雨，布满尖刀的陷阱，大象的巨蹄，还有毒蛇，沼泽里的鳄鱼……那些日子里我喝的是泡着腐尸的水，吃的是死鱼虫蛇，比丧家之犬还不如。

“后来，想不到吧，我，风神，当年全军闻名的少年勇将，居然被几个农夫生擒了。他们将我剥光衣衫泡在水牢里喂水蛭。我以为自己死定了。邀天之幸，我被救了。当时安南的金吾将军黎利，也就是后来安南的僭主，居然认出了我——当时我只剩九十斤重，与骷髅无异。他知道我是明军中的勇将，于是治好了我的伤，我做了他的俘虏。第二年，英国公再次入安南，到年底俘获简定，安南再平。我从他们营中逃出来。这一年英国公第三次伐安南，我得以重回军中。

“永乐十一年冬，我军与叛军决战，叛军又派出了象兵，我军先射象奴，再射象鼻，大象四散而逃，我们杀得叛军尸横遍野。我一骑当先，斩敌四十余名，英国公亲自把他的佩剑赐给我作为奖赏。也在这一年，我又遇见了降了大明、被封巡检官的黎利。

“我与黎利已算是生死之交，我知道他一定还会反叛。果然不出所料，永乐十六年，黎利趁势再反。我与黎利的军队多次交战，互有胜负。有一次阵上相遇，他告诉我，只要见了我，他就不许部下放暗箭。

“就是那年，铁力虎才十六岁，来投奔我，两年后他成了军中的第一力士。永乐十九年，黎利大败，逃往老挝，在边境上被我与铁力虎截住了。我知道，黎利一世枭雄，屡败屡战，屡降屡叛，他跟我不一样，他懂得刀剑以外的东西，决非池中之物。但最后，我终于还是把他放了。

“一回营，将军就命人把我俩捆了，先打了我八十军棍，只等奏过主帅就问斩。当夜铁力虎挣脱了铁索背着我逃出军营，一同逃走的，还有三百多名连坐的下属。

“当时我所想的一切，就是如何带着这帮兄弟逃回中原。我们早有富贵的机会。黎利数次招降我，要封我为大将军，还要把他的妹妹嫁给我。我却杀了他的使者。于是，大明军队要杀我，交趾叛军也要杀我。我们逃回广西思明府时已是永乐二十二年、永乐帝驾崩之际了。我们三百多人，只剩下四十七人得归故国。”

“宣德二年，大明又大举兴兵，结果却连遭惨败。大明天子为了面子和一个所谓的道义，损兵无数，耗尽钱粮。最后还是不得不还政安南。交趾最终还是变回了安南，黎利父子也最终称了王。”

“而我们呢？天地不容啊。我开始抢钱，我们穿州过县，横行一时，也曾快活威风过。再后来，本钱越来越多，可旧弟兄们却越来越少。我决定收山，来到这里，不再无故抢掠。我收容罪大恶极的盗匪，却让他们立誓遵从我的规矩。我这辈子已是逆天而行了，总得给后世积点阴德——自打两年前陈小灶枪疮复发而死，当初活下来的四十七人，就只剩下我和铁力虎两个了。

“安南却成了大明天子以及反贼我的一块心病。大明开国以来，穷兵黩武，丧师辱国，莫过于此。数十万军民迁回铜柱以北，汉人千年势力，大明十年经营，毁于一旦。这还不止，为了一个安南，倾全国之力，吃不住两线作战的压力，竟把北方重镇、我和力虎的故乡，大宁卫也内迁了，等于放弃北方屏障，致使北境空虚，鞑靼铁骑可以肆意南下抢掠。这就是朝廷。

“我少年时只想一刀一枪在边塞上博个封妻荫子，可这天下只是朱家的天下，他想如何便如何，从来就没把我们这些小把戏当回事。宣德时，有司失于检查，竟将宁远州当作安南的土地给了安南。我们当年为之血战的疆土，嘿嘿，圣上大笔一勾，也就是别人的了。魏风子来捉拿我时，带来了英国公的密函，保我继续在军中为官。大明盛世已经过去了，这盛世再也与我无关，我还能为他们卖命么？

“所以，你明白我为什么要抢运往安南的军饷了吗？我抢了军饷，杀了人，可边疆上少打一仗，少死多少人。说我是反贼，我可没在安南当公侯；说我是凶手，我杀人再多又哪里及得上天子随随便便一纸檄文？”

正午时分，广场上早已挤满了人。

其实从昨晚起，客栈的门槛都被踏坏了。络绎不绝有人前来找黄宾雁，大都被黄拒之门外。也有例外的，有几个人在他屋里同他谈了一两个时辰。小镇上一种骚动的情绪在潜行暗涌。

整个上午，吴戈都在魏风子的鞋铺里坐着。他俩看着小镇上一个个本来看上去守法良民般的人忽然变了。如同惊弓之鸟，惶惑不安；也有少数人眼光闪烁、神情亢奋。黄宾雁的到来给这个小镇带来了一个极大的未知。

“您老怎么看？”

“我也不知道。”魏风子叹道，“我的眼光早就不行了。”

“黄宾雁在武林名声极大，按一般的说法，他与顾湛存、陆鸿钧近乎天下无敌。”

“黄宾雁昨日出手的那一剑确实是无隙可乘，看来是名下无虚。不过世上的事，谁知道呢？”魏风子一脸萧索，“我当年号称轻功天下无敌，不也败得一塌糊涂。”

“他有明师调教，自己也有天才悟性，才有今天的大名。如果单比剑法，他一定比我高。不过这不是比武，而是决斗。”风神揉着太阳穴出现在门口，他指着外面的人说道，“你们看这些家伙，让人寒心呀。这些年来，可能大家以为我老了，对我没了信心。本来铁力虎说要替我出马，呵呵，可是，”风神淡淡一笑，“别忘了我是从死人堆里杀出来的。”

黄宾雁笔直地立在人群围开的空地中央，双臂抱着他狭长的列缺剑。脸上看不出有任何表情。风神的剑与列缺剑正好相反，只有二尺八分长，刃却又宽又厚。

剑法以刺击为主，与刀法不同，所以绝大多数剑客走的都是轻灵一路。而风神的剑当年是上阵杀敌用的，自然与众不同。

昨日那个祥和的长者不见了，风神忽然间变得神色凛然，如同重回了战场：“我知道你们中不少人等着看我死后的热闹。”他用手指抚着剑刃唏嘘道，“可以分钱了，又可以出去烧杀抢掠了。嘿嘿，可是别忘了，”他双眼森然在人群中一转，所有围观人的目光不由都躲闪着，“只要我风神还在一天，这小镇就还得听我的。”

“那只是因为这个小镇上没人打得过你。”黄宾雁打断了他：“所以，你不是法律，这个才是。”他晃了晃手中的剑。

风神回过头来，淡淡地道：“那好，我也正想让大家知道，大剑侠的天下无敌，嘿嘿，是怎样的一个谎言。”

黄宾雁出手了。他果然快得惊人。他双臂张开，两袖在风中猎猎作响，身形快如飞鸟。他的剑在空中闪出一道耀眼的光，刺向风神的咽喉。

风神也快，比风还快，众人只见眼前一花，一条灰影已闪到了西首。黄宾雁的回雁步也十分精妙，立刻倒退两步，脚跟一旋，就换回了身位，仍是攻势，剑挑风神小腹。风神这时才第一次出剑，只听叮的一声两剑相碰，两条人影遽然分开，各自对峙，似在寻找对方破绽。

这时人丛中一个汉子轻声道：“攻他左边，他左腿有旧疾。”

黄宾雁又飞身而起，身形如鹤，手腕抖动，剑芒吞吐，果然都攻向风神左侧。风神却忽地倒纵出去，在空中一个转身，剑光闪向看客中的一人，正是发话的那个汉子。他这一纵固然快得骇人，高手决斗竟然分身对付他人，也委实出乎众人意料之外。

那个汉子是个高大猥琐的驼子，吴戈见到他曾在黄宾雁屋内呆了许久。此时见风神突袭，这汉子也吃了一惊，但见他也是一个倒纵，双手抱膝，如同一个巨大的球飞弹向东首——这驼子的轻功竟也高明得一至于斯！

然而风神已转过身，驼子再快也是倒纵，无法比得他正面扑来快。而且风神早已料到他必飞向东首，先一剑竟是虚招——驼子人还在空中，风神的剑一转，已将驼子透胸刺中。

风神凛然道：“一缕轻烟，我一向待你不薄，你也早已立誓不再重出江湖。谁知今日背叛于我。嘿嘿，杀了我你真有那么大好处吗？”

那驼子中剑后一脸错愕，尚未断气，这时听得风神如此说，脸上浮起狰狞神气：“杀你不成我就死；你让老子这样卖一辈子棺材，那才是生不如死。”他的双手却死死抓住风神握剑的右臂，猛地提气大叫，“姓黄的，快动手！”

一缕轻烟说罢双眼突出，已断了气，而风神右臂被他抱住，一挣竟没挣脱。此时风神仍然背对着黄宾雁，黄宾雁见此良机，也顾不得风度，一剑便向风神后心刺去。

众人一片惊呼，其中也夹杂着几声兴奋的叫好。却只见寒光一闪，血光飞溅，当啷一声——黄宾雁的列缺剑跌落在地！

却见他的右腕已中了一刀，鲜血喷出了数尺远，右腕已断，只剩下一点皮肉相连，那断手下垂晃动，如同风中败叶。

风神的右手仍然未从驼子手中挣脱，但左手上却多了一柄弯刀——是一缕轻烟的刀。风神在黄宾雁出剑的一刻从驼子腰间拔出的。

黄宾雁英俊的脸孔因失血而苍白扭曲，他猛地怪叫一声，无比凄厉，直如豺狼一般。他不能相信地看着自己的断手，还有跌落的剑，忽然纵身而起扑向风神，门户大开，张牙舞爪犹如受伤的兽，作最后一搏。

风神低喝一声，右臂一振，将一缕轻烟凌空抡起。只听砰的一声，一缕轻烟的尸体已撞上了扑过来的黄宾雁，黄宾雁的拳脚都重重地击打在尸体上。而驼子体内的那剑又在这一刻穿透了他的身体。两个人看起来无比滑稽地串在一柄并不长的剑上。看客们全静默了，没有人感到半点可笑。

风神严冬般的目光在看客中慢慢扫过，上百人聚集的广场阒静如坟，只听得见风神扳断一缕轻烟早已僵硬的十指的咔咔声。

风神将剑一拔而出，两具尸体像两个空了的口袋歪倒在雨后的土地上，连尘埃都不扬起一片。

第五章　杀人

 风神皱着眉，抿了口茶，在左下角补了一手，盘面上目数已然占优，不用去跟魏风子比劫材，于是满意地开始用手指揉着他的两个太阳穴。

魏风子双眼都快凑到棋盘上了，数了半天，道：“十目棋的差距，按你的官子功夫，我是追不回来了。这盘我输了。”说着抹乱了棋。

吴戈会下棋，但水平很低，看了半日不得要领。他本是来鞋铺找魏风子的，不想风神却已经在这里了。

“对了，刚才你问我为什么会放走那个女子？”风神捶着自己的后颈问魏风子。魏风子淡淡地说：“我只是好奇，你不杀她，却叫风少爷送她走人——小风好像很有些舍不得她啊。”他停了一下，道，“你不觉得你近年来越来越不想杀人了吗？”

吴戈插话道：“这个姓石的少女可不简单，颇有胆色。黄宾雁这等人物，可以说是为她送的命。风神放虎归山，真的不忌惮？”

“那吴捕快怎么看？”风神道。

“她说的什么投奔你云云肯定都是谎话，她已经收服了黄宾雁，黄哪里还会要她偿什么命？所以，她一定是想来杀你的。她不会图你的财，因为杀了你，以她的本事，只怕也拿不到什么。所以一定是有仇。你杀了她的亲人，比如她所说的，要报杀父之仇。

“燕某一生杀人无算，仇敌无数。不在乎多她一个。”

吴戈继续道：“但你不会是妇人之仁，也不是怜香惜玉，风神不可能是这样的人。所以我在想，你放走她，绝对有原因。”

“愿闻其详。”

“江湖上传言风神好色嗜杀。我也查访过你剑下的遗孤，甚至还有你过去的女人。你杀过很多人，也有过很多女人，其中有不少是你抢来的。你虽然好色，但离开她们的时候，你的女人几乎都得到了一大笔钱。这说明你对她们讲情义，也讲道义。所以，有没有可能，你一见到这个什么石姑娘，就知道她是什么人了呢？她让你想起了一些故人往事，所以，你放走了她。而她一直以为与你有杀父之仇，自己却不知道，”

吴戈盯着风神道：“其实，她就是你的女儿。是不是有这个可能呢？”

风神笑了笑：“你把事情看得太复杂了。放她走，没有什么原因。这些年来，我变化很大，变得常常看不清楚自己了。说老实话，她是谁，我真的不知道，也不想知道。”

“是吗？”吴戈也笑了笑。

“你是捕快，你知道不能光凭假设，得有实证。”

“我能找到这里来，花了数年的时间，我有太多证据。我不是很清楚燕飞廉以前是怎样的一个人；但经过这数年的查访，风神的样子在我心中已渐渐清晰起来，有时候我会想，我可能比你的亲人更了解你，虽然我真正认识你才一天。”

“我没有亲人。”风神不动声色。

吴戈并不理会：“我去年去了川西石花寨。”风神眼中闪过一丝讶异。

“上个月我还去过鄂北陆家甸。”吴戈继续。他眼光如炬，看向风神，而风神依然沉得住气。

吴戈就道：“你放心，我只是要从他们那里得到一些你的线索，我没有为难他们。你的女人，还有孩子，都过得很好。除了我，这世上没有别人知道知道他们和你的关系。”

吴戈抬起头，脸上淡淡地浮过一丝羡慕：“她们都是很好的女人。至于孩子，石花寨那个女孩已订了亲，男方是邻村的一个秀才；陆家那个叫阿诚的男孩，已经开始读《四书》，很听话很懂事。”

风神死死地看着吴戈，脸上流露出一丝萧瑟：“可能我现在就应该杀掉你。这不是我想知道的消息。他们早已与我无关。”

吴戈仍不理会他，继续道：“看着那个完全不知道江湖为何物，也不知道他父亲是什么人的乡村少年，我忽然明白，原来你最大的愿望不是让你的儿子继承你，而是让他成为一个最最普通的人，永远远离你的世界。”

吴戈叹了口气，道：“可见，你对自己的世界，是何等的绝望。我也就忽然明白，你的绝望就是我唯一的机会。所以我才敢单枪匹马来到这个小镇。”

风神慢慢把棋子收回盒里，道：“你，我，还有魏老，我们的生涯，都是杀人。没有太大分别。吴捕快说得不错，老夫杀人之际，渐渐成了一个厌世之人。在交趾十余年，亲手杀的人少说也有数百，为寇之后，也曾嗜杀无度。嘿嘿，吴捕快想必也杀过人吧，杀过多少？你可曾为杀人后悔？”

吴戈一怔，在心里开始默数，居然已数不清楚，叹道：“三年以前的，数不清了，三年以来，有十二个。”至于后不后悔，吴戈真的不敢往深处去想。他知道人有时得学会糊涂，不能刨根问底。

“近十年来，加上昨天的两个，我共杀了四十一人。”风神一脸的暗淡，“我少年时在北疆草原上横剑策马，打熬气力武艺，天天想着如何杀敌。如今老了，杀人反而成了最让我厌恶的事。然而我还不得不继续杀，不然这个小镇就会成为修罗场。”

风神叹道：“所以，我一直在想，如何让这个小镇继续活下去。我已经老了，铁力虎是为了我才留下来的，他本来就是朵颜卫的兀良哈人，我不能强求他在我死后继续留下来，我要他带着我的尸骸回北疆故土。而小风，他的心早就不在这里了，他一心想着成名，想在江湖上闯出个名堂来。所以我只能继续在这里呆着，继续在这里杀人，直到死。”

“说来你不相信。”风神忽然一笑：“我十年来常常会想，你会不会有一天找上门来。果然你来了。”吴戈一愣，很是奇怪。

风神指了指自己的右肩，笑道：“当年杀了你师父还砍了你一剑的，便是我。当时我这里居然中了你一刀。”

他笑着解释：“其实你要感谢我不杀之恩。当时我一剑劈出，知道必无虚发，谁知你竟在中剑之前使出了两败俱伤的一招。我在鞍上来不及变招，闪躲之间，右肩被你的长刀划伤，出手也就偏了，未能致命——以你当时的武功，这是唯一可能救命的法子。”

“我立刻下了马，想看看到底是什么人居然能使出这么一招。我发现竟然是个半大的孩子，而且明显没有什么好的武功底子。所以我认为你是个使刀的天才。我留下了你的性命。上马离开时，我就想，如果你命大，活得下来，将来必是我的劲敌。”风神呵呵一笑，“十年过去，你果然来了。真没让我失望。”

“所以昨天你一说，我就已经知道，这次老夫真正的对手不是黄宾雁，而是你。这也就是今天我来魏老这里等你的原因。”

吴戈沉默了半晌，道：“我当然知道伤我的就是你，但没有想到还有这么多曲折，而且你居然记得我。但是，我是个捕快，纵然你留我一命，我仍然必须抓你。”

魏风子在一旁道：“如此说来，你入行也有十年了，以你的武艺，为什么做这一行？十年了竟然还只是个小捕快，连个捕头都没有混到？”

吴戈苦笑道：“当初只是为了混口饭吃。除了拿刀，我也没有别的本事谋生。吃公门饭不容易，所以，还只是个小喽啰。我一个月能拿二两银，整个山阳县三十一名捕快只有我一个拿这么多。县令大人待我不薄了。”

“所以，你就为了这二两银来拿我？”风神也是苦笑。

吴戈道：“虽然我们都杀人，毕竟我是执法，你是犯法。我吃这碗饭，就得依《大明律》拿人。”

“拿住我便如何？”

“依《大明律》，强盗罪，不得财者杖一百流三千里，得财者首从皆斩。”

“我不但得财而且杀人，依刑律死上一百次都不够。哼，大明律法苛峻严厉，你用不着拿这个来压我。居庙堂之上的都是得了财的强盗，也不见他们被斩。你也不要跟我说正义天理替天行道之类的话。那些都是世上最荒唐的谎言。我吃惊的是你居然会相信。”

风神理了理衣襟，道：“我有一个很好的建议。”他一面掸着衣袖站起身来一面说，“我知道你此行还有一个目的是来接魏老，可魏老已经跟我说了，他觉得在我这里更安全。所以，我的建议是，你留下来。”他的目光灼灼，“你继承我的一切。”

“如果你觉得不踏实，二十一万两银，你可以从我的库中拿走，还可以加上利息缴还国库，给你的上司你的良心还有你二两银俸钱一个交代。我说过，让这个小镇活下来，对小镇上的人，对江湖对武林，对你，还有对魏老，都是利大于弊。反之，有多少人头会落地，是你不能想象的。所以你对自己那些所谓的原则的妥协，绝对是值得的。”

“考虑一下，今晚我等你。”风神说着走出门，回头道，“你如果仍然要抓我，就带上刀来。”

吴戈走上飞廉草药的小楼时，脚步和心情一样颇为起伏。

他以为被困十年、武功尽废，魏风子一定恨风神入骨，谁知魏风子竟然不愿跟他走。更出乎意料之外的，是风神的拉拢。

吴戈一直很穷，混得也很潦倒。如果说他对权力和金钱没有一点觊觎，那也是胡扯。风神有多少财产，他不知道；风神有多大的势力，他大约有些清楚。他不是没有想过如果继承这一切自己将会多么风光。但是，风神毕竟是他要抓的犯人，而且是凶手。这个原则大过天。

于是他仍然带着他的刀，来到了飞廉草药。

他身后已跟了一大群人。这个小镇上，从来不缺的就是看客。

风少爷今天换了一身雪白的长衫，更加衬得剑眉星目玉树临风。他看见吴戈，十分不平的样子。“师父已经跟我说了，他希望你留下来帮他。”风少爷一脸冷笑,“我真是不知道他怎么想的。”

吴戈笑笑：“我也不知道怎么天上会掉这么大的元宝来。”又问,“你那石姑娘呢？我看风少本来就不乏红颜知己，这个石姑娘可不简单，风少只怕这次是舍近求远、缘木求鱼了。”

风少爷摸了摸下巴，歪头道：“你说那个红玉？嗨，她不过是庸脂俗粉，哪里能跟真正的空谷幽兰相提并论？莫非你也看上石姑娘了？”他说着哧地笑着。在与吴戈擦肩而过时，他低声道：“你小心了，咱们走着瞧。”

吴戈沉默地看着他离开的背影。他不知道有些事情是不是应该告诉风神。

风神在灯光下显得比平时要苍老许多，脸上的皱纹一道道如同龟裂的河床。他揉着太阳穴叹道：“我这头痛病只怕也要如华陀之语于孟德，得砍开这头颅才行。”他回过头来，看了看吴戈的刀，说，“看来这头颅你是想要砍的了？”

吴戈叹道：“你的财宝，我倒是真的想要，这么多年，真是穷怕了。可又不敢要，我怕拿不起。”“你想现在动手？”风神一笑，“我还没有取剑来。在我这里，比武一定要公平。”

“你不怕我偷袭你？”

“我怕偷袭。”风神看着吴戈的双眼，像是想从中读出什么，“但不怕你偷袭，你不是这种人。”

风神缓缓取出他的剑，剑已出鞘，在灯光下流动着一泓青色的光芒。他的剑尖朝下，在地板上轻轻地划着，发出嗞嗞的响声。“你可以出招了。”风神道。

吴戈看着风神的双手，并不立即拔刀。他的右手握刀，拳心向上，却是反手拔刀的姿势。风神有些奇怪，道：“你这持刀的手法，为中原武术中所无；倭人的刀法中倒好像有这一路——这刀形状也像。”

吴戈笑道：“我五年前曾会过一帮海盗，有几个倭寇，刀法奇特，我也吃了点亏，所以依葫芦画瓢，学了几招。我这刀是朝廷配的，给我什么我用什么，巧合吧，当年大约是照着东洋的贡刀打的。”

风神道：“反手刀后发制人。所以我也不先出手。”说着随手把剑一摆，只是起手式摆个门户。

吴戈知道反手刀只能做奇兵用，对付不了风神这样的高手。于是换手拔刀，横刀在胸，也摆个起手式。然而他姿势方定，却猛然发现风神的起手式暗含几种杀招—— 他左脚虚点，右脚横立，左手是袖中藏掌，右手的剑若上挑可刺他自腋下到腹胸颈几处要害——自己如果贸然出刀，便有破绽。他觉得手心的汗开始沁了出来。

这时，小楼的门呀地一响，接着一串轻微如猫的脚步声，有人已上了楼。

是风少爷，他缓缓拔出了剑——风神正背对着他，眉头轻轻地跳了一下。

风神与吴戈对峙着，并不转身，道：“小风，你和力虎去巡视，有何异常么？”风少爷看着风神的背心，沉默了一下道：“一切都好，西街一缕轻烟的货已收拾好了。师父，难道这小捕快还不识抬举，要不要我来收拾他？”

吴戈的刀仍不敢动，他同时看着师徒俩的剑。

风少爷的剑法大约走的是黄宾雁的路子，他的剑也是又窄又长，不知风神是如何教他的。他的剑平指，离吴戈尚有丈余，离风神的后心却只三尺。

吴戈在方才与风少爷擦身而过时，从他身上闻到了一些极为独特的女子脂粉的淡淡香味。而这香味，他知道，这小镇上，只有那个姓石的姑娘身上才有。他也知道，风少爷送那少女走，送了四五个时辰才回。他看向风神，眼光灼灼。

风神的眼光也在闪烁。吴戈看到，他额头渐渐渗出了一串细密的汗珠，而且他颈上、太阳穴上的血管已一点一点扩张了起来。

吴戈忽然道：“风神不愧是风神，我看，今天就不用比了。”说着还刀入鞘，右手离开了刀柄。他居然大咧咧地坐了下来。

风神和风少爷都是一楞。风神的脸上慢慢泛起一丝微笑。他缓缓转过身，正面对向风少爷道：“这位吴爷不肯留下来帮我，也不肯今天跟我决个生死。这是为何？”

吴戈道：“没什么，我只是在想，风神果然是成人之美，不知何时可以喝上风少爷的喜酒啊？”

“谁要喝喜酒？”一人应声道，又是一阵楼梯响，却是铁塔回来了。

风少爷的脸色青红不定。吴戈知道他在后悔错过了杀风神的最好机会。

风神看着风少爷道：“我还没有问你那位姑娘现在如何了？”

风少爷脸上已现出气馁之色，低声道：“我送了她二十里，现在应该到了七里铺了。”风神若无其事地道：“那女子不错，你错过了良机可不要后悔。”

风少爷听到“错过良机”四字，额上的青筋已全爆了起来，英俊而年轻的面孔涨得通红。他忽然喝道：“姓吴的，看剑！”

他“姓吴的”三字一出口，手中长剑已到了吴戈眉心。吴戈虽早料到他会出手，却没有想到他出手竟如此之快。他往后一倒，从椅子后翻了过去。才直起身，剑光又已闪到。

只听风神在一边叹道：“你道这小镇上谁的剑最快？不是我，不是黄宾雁，而是小风。小风七岁跟我学剑，至今已有十二年。剑术上他是不世出的奇才，如果昨天跟黄宾雁比试的是他，嘿嘿，只怕也是胜负未知。他只是经验未够。方才他若出手，无论攻你攻我，都必无虚发。”

说话间只听得当当之声快如炒豆，风少爷转眼间已攻出十余剑，一个攻得快，一个挡得也快。但吴戈不防他突然出手，一开始即落下风，只能连刀带鞘地格挡，始终腾不出手来拔刀，一时落得个有败无胜的局面。

风少爷手中剑一顿，吴戈正要拔刀，他的剑却陡地从下挑来，原来却是诱吴戈拔刀以出现破绽。这样吴戈的刀仍是拔不出来，只有再后退。只听哧地一声，腰间衣服已被长剑挑破。

风少爷出手如风，剑光在灯下如同一条银蛇，闪烁吞吐，招招杀向吴戈的要害。只听砰的一声，吴戈已退到尽头，后心撞上了墙。而风少爷的剑乘势又到，吴戈已退无可退。

只听咔嚓一声巨响，原来是吴戈运气于背部，将小楼的木墙撞了一个大洞，从小楼上倒跃了出去，将将避开这一剑。风少爷应变奇快，只愣了一下，立时纵身跟着从大洞飞出，长剑如蛆附骨地刺来。

吴戈在空中一扭身，躲过了这一剑，顺势飞脚踢对方小腹。而风少爷一剑刺空，早备有下一招，也是一腿踢出。他是正面出脚，居然后发先至，踹中了吴戈的右胯。电光石火之间二人已先后落地。

却听咔嚓一片响，吴戈因为中脚失去平衡，正好跌落在小楼门外架在两张凳子上、晒着中药的一个大簸箕上，凳子和簸箕都被吴戈砸得稀巴烂，那些草根树皮更是四下飞溅。而另边厢风少爷却已稳稳地站立在街中心，白衣飘动，长剑如雪。

跟随吴戈而来的看客在二人破壁而出的刹那发出一片惊呼，散开了一个圈子，这时更一齐爆出了震天价的喝彩声。

风少爷双足甫一立稳，便提气准备乘势再攻。谁知一口气提到胸口，心脉竟猛地一滞，力量就是传不到两臂，然后左胸传来锥刺一般的疼痛。

他一低头，却见雪白的衣衫上，心口的位置渗出一缕红色，而且迅速地扩大。众人的喝彩声也一下子吞了回去，都被这突如其来的变故惊呆了。

吴戈龇牙咧嘴地从地上爬起身，左手拍打着灰尘和沾在身上的草药，边拾起跌在一边的刀鞘，狼狈不堪。

他右手的刀不知什么时候已出了鞘，刀尖上正挂着一滴血珠。

只有小楼上的风神和铁塔穿过那个大洞，清楚地看见吴戈卖个破绽在中脚的刹那出了刀。这一刀因距离已远，入胸不足两寸，但已足够了。

风少爷看着胸前的血迹，渐渐软倒。他忽然有些崩溃了，抚着胸前伤口哭了出来，而且是号啕大哭。二娘、红玉和酒楼里另外两个女子都扑了过去，围着他一起痛哭，抚着他的头发，安慰他。风少爷不断地问：“我会死吗？会吗？”二娘哭着，叫着“可怜的孩子”，说不出别的话来，只是握着他的手不停地摇头。

吴戈看着他们，心里也很不是滋味。夜风吹来，忽然身上觉得一片冰凉——刚才被风少爷一轮急攻，竟已出了一身的汗。

无声无息之间五六个汉子已围住了吴戈，刀剑齐举，封住了他全身各个角度。吴戈将刀一立，准备再战。这时，风神走进了圈子。他手一摆，这些人便退开了两步。

风神弯腰蹲下，手轻轻抚上了风少爷的双眼——这双俊美的眼睛从此便阖上了。他低着头，如同泥塑一般，定定地看着风少爷已没有血色的脸孔，众人却看不出风神的半分喜怒哀乐。他缓缓回过头来，对吴戈道：“这个孩子，我一直把他当成儿子。但他从来就没有把我当成亲人，我知道他一直恨我。我也知道刚才你救了我一命。”风神的眼神这才变得无比萧索。

“他想杀我，这让我很难过。他死了，这让我更难过。他毕竟只是个没长大的孩子。但我不想怪你。我的话仍然算数，如果你还愿意考虑，我会很高兴。”他顿了顿，然后道，“如果不愿意，我们可以再决生死。明天午时，旌善亭，我会给你一个公平的机会。”

铁塔轻声问道：“那个女孩子还在镇上。要不要我把她找来？”

风神叹道：“用不着了。现在小风已死，她杀不了我，而我也不想杀她。”

“她真是你女儿？”

“不知道。”风神摇头，“没哄你。真不知道。”

“她引诱风少背叛了你。如果不是你女儿，我们应该……”

“算了，明天还有一场比武。”

“这个捕快是个劲敌。”铁塔点头道，“你的头疼这两日可有好些？”

“你放心。”风神拍拍铁塔的肩，“他的刀很快，更厉害的是此人极善于应变。不过他应该一直没有得到过什么明师指点，武功的底子还是较差，算不得真正的一流。他与黄宾雁就如同两端，一个是教出来练出来的，一个是杀出来琢磨出来的，但都有漏洞。”

铁塔道：“那你也早点休息吧，别再想小风的事了。”

风神忽然苦笑道：“其实，杀了一辈子的人，我们命中注定是不会善终的。”

铁塔看着风神的背影，脸上浮起一丝悲伤。

吴戈从魏风子的鞋铺出来，已是二更天，魏风子的话却言犹在耳。

“这一次，我不会帮你，虽然咱们都是吃过同一碗饭的人。诚然，依法，风神罪大恶极。但现在不吃这行饭，我终于可以让自己选择了。我的选择只能是以自己的生存和利害为先。至于其他的，没有办法兼顾了。”

“按刑律，世人若非清白，即是有罪。然而说易行难。从来就没有绝对的是非。你想，风神十年前若是接受英国公的招安，现在只怕早已是边塞重臣，手握一方兵权了，你还可能抓他么？所以，帝王之法，本就不是为草民而设的。我早已不再执著了。”

“你杀得了他，我的命只怕也难保；你杀不了他，我倒还继续有棋下。对整个事情，我确实是无能为力。其实，看看这个天下，无论他如何老罴当道或者龙蛇潜行，你我，甚至于风神，也都是无能为力的。”

雨后晴天分外的凉。月光如银，照得青石街似铺了一层冰雪。空气中若有若无地流过一缕清淡的花香。吴戈回到柴房的廊下，正要推门，突然脸庞轻轻感觉到一股气流袭来。

吴戈一侧身，窄窄的一柄短剑堪堪擦着他的喉咙刺空了。若不是他认得那香味，只怕已中了暗算。他心里明白，这一剑，比刚才跟风少爷的剧斗，还更要惊险几分。

几乎同时，他的左手已经牢牢扣住了对方右手脉门，右手叉住了对方咽喉。触手之处皮肤光滑娇嫩，吴戈叹了口气，道：“石姑娘，在下可与你无冤无仇啊。”

月光下，吴戈第一次和这少女距离这么近，她身上那股清香更加闻得亲切。只见那个少女双眉微蹙，面色讶然，而她的脸颊晶莹如玉，看不到一丝瑕疵。

吴戈有些无措，不敢久看，松开手，将她推开两尺，转脸道：“你想为风少爷报仇？”她这次却一改往日那种娇滴滴的羞憨，竟然直勾勾盯着吴戈的双眼：“当然不是。我只是想试试，你的本事到底是怎样的深不可测。”

吴戈一愣，道：“我？深不可测？”

“是风神这样告诉小风的。”

吴戈的面上闪过一丝不快，道：“小风为你而死，你竟一点也不……你被仇恨蒙住了眼，看不见真相也罢了，却要别人接二连三为你送命。”

“仇恨？”女子喃喃道，“我怎么能不只看见仇恨？从我记事起，我活着就是为了报仇。我知道你看不起我，可对我来说，报仇就是一切，其他的，谁会在乎？”

“何况这些人对我就没安好心。”她凄然一笑，又道，“黄宾雁一生视剑道如命，以身殉道，也是死得其所。小风早就恨风神入骨，只是风神不知而已，我甚至什么都没有做。”

“可他还只是个孩子。”吴戈叹道。

“别忘了，不是我害的他，杀人的是你。”少女悠悠地打断他。

“你可知道我从记事起，母亲带着我过着怎样的生活么？我从来没节日，没有礼物，没有糖果和美丽的衣服。母亲只是天天逼着我学武，要我找风神报仇。她今年还不到四十岁，看上去已比风神还老。她告诉我，就是风神，杀死了我的生父，就是因为风神，她和我都被赶出了家门……”

“你母亲可是山东济宁府石宜中石大侠府上的二小姐？”对比这少女的口音姓氏和武功，吴戈早就有这样猜测。

少女吃了一惊，呆呆地看了吴戈半晌，道：“你果然有些神通。”

吴戈苦笑：“我那儿关于风神的卷宗足有三尺厚。”

这女子凝神看向吴戈道：“我这个人其实最不愿意遮遮掩掩。确实，我就是只想找风神报仇。至于黄宾雁和小风，不错我是利用他们，我也没想到他们这样不堪一击。但如果，你愿意与我合作，我们的胜算会大很多。你也不必担心我利用你，你与他们不同。”

“有什么不同？”

“你不贪我的美色，所以不会落到他们的下场；而我也因此更信任你。”少女微微一笑，显得无比自信，和之前那样娇弱的样子简直判若两人。

吴戈摇摇头：“不行。明日我与风神的比武，你不许从中作梗，否则你一定会后悔的。”女郎仍是微笑：“死到临头还自嘴硬。你是风神的对手么？”

吴戈回过头来，道：“怎样？”“我最敬佩识时务的英杰，最看不起不知己知彼的蠢材。”她忽然扬眉一笑，这一次，笑得那样风情万千。与之前小鸟依人的样子相比，又是另一番风韵。

“那两个人自高自大，真以为我是那样柔弱无助的小妇人。光这一点，我就知道你比他俩都聪明。”她低下头，停了半晌，弄着发辫缓缓道，“你不要以为我是个只懂用自己身体当筹码的下贱女子，其实，我心里清楚得很。你也莫以为我跟那些人怎样怎样了，其实，我跟他们清清白白的……”说到后面，她的声音渐渐细微如蚊，几不可闻。

吴戈有多少年没有接触过女子了？他自己都记不清了。这些年来，他一直过着僧侣般清苦的生活。他也知道长年的禁欲，其实自己内心早已十分脆弱、不堪一击。

他转过头，直视着这女子，这是个非常美丽的女人，大而灵动的双眼，精致的鼻子和嘴，五官几乎完美。吴戈看到她的耳朵渐渐漾起了羞红，她低下了头，发髻上一枝玉钗，钗上的珠花在微微颤动。吴戈忽然想起，这个娇柔绝美的女子也是会杀人的。于是他的心渐渐冷了下来，并生出一丝厌恶。

于是吴戈摇摇头，道：“你不用白费心机了。我实在不喜欢太有心机的女孩子。第一，与风神的决斗，我死也要死得光明磊落；第二，你根本不知道自己在干什么，我劝你回去找你母亲好好问一下，到底风神为什么饶你。”

“你什么意思？”

“风神极有可能是你的亲生父亲。”他宽容地看着这少女，道，“石家二小姐何等刚烈的性子，她要报杀夫之仇为什么不自己动手、却要你来？她恨风神一定不是杀夫那么简单。你一心想杀风神，现在知道真相也不迟。如果他明日死于我手，我会等着你为他报仇的。”

那少女开始一脸不屑，可神情渐渐地变了，变得呆若木鸡，喃喃地说着“你胡说，你胡说……”

吴戈到厨房里找来了半罐劣酒，回来时，那女孩仍在痴痴坐着。

于是两个人你一口我一口，很快就喝完了。他便又倒了一壶。两人都很轻松。最后，她有些醉意了，靠在吴戈肩上笑着说，我现在还不清楚自己的身世；你明日死于风神剑下，我会每年都给你这个怪人上一炷香的。如果真是如你所说，风神是我生父，而你若杀了他，说不定我将来会杀了你为他报仇，到时候咱们再比试一次……

吴戈也笑了，觉得这时的她，竟然那么可爱。当然这种想法来得已经很迟了。他把这少女送回房去，心里涌起一股同情。暗想，也许这就是造化给凡人开的玩笑吧。

回到柴房门口，吴戈叹着气，说道：“铁兄请出来吧。”

角落里一个巨大的身影一闪，正是铁塔。

铁塔一拱手道：“吴兄的定力实在让人佩服。这个女孩子，不是一般人能抵挡得了的。换了我铁力虎，肯定做不到。”

“铁兄恐怕不是来跟我说句佩服的吧？”

“我当然是来劝兄台罢手的。”铁塔道。吴戈并不言语，只是静听着。

“我大哥已经老了。他浑身都是伤病，大都是当年在安南落下的。我们都知道，其实他已命不久矣。”铁塔叹了口气，萧然道，“我们只想他安安稳稳地度过这些年，他是个老人了，过去的事，为什么不让它过去呢？”

“我家世代都辅佐燕家，我十六岁从军，几十年来武艺、做人都是大哥教的。没有他就没有我。我们蒙古人最重义气，你是个危险的对手，我不想他再冒这个险。”

铁塔站起身，道：“如果你仍然不肯放手，我就只好杀掉你了。”

两人来到街上，月光照得四下一片雪亮。

吴戈指着一片空地道：“此处甚好。”

铁塔使的也是刀，刀不长，又宽又厚，极为沉重。他巨灵般的身体只一晃，就已跃到吴戈面前。吴戈只觉得面前的气流如同卷起一个强有力的漩涡，嗡的一声刀锋已到面前。

吴戈身体一缩，刀从他头上掠过，而两人转眼间已错身换位。一招一过，两人脸上都是讶异之色。

铁塔向胁下摸去，手上已沾了一片血——吴戈在二人错身之际反手刀出鞘，在他胁下划了一刀。铁塔赞道：“好刀法，这就是东洋的反手刀？论刀法我颇不如你。”

吴戈的惊讶却还在铁塔之上。这反手握刀之术，虽然比不得正手出刀力大，但出手角度怪异，往往能出奇制胜，但要求腕力极强。他为此练了很久的腕力，知道这反手一勒，便是碗口粗的树也能一刀斩断。然而方才这一刀却如同割在生牛皮上，又韧又硬又滑，竟只入肉二分——铁塔的衣衫已开，看得见并无软甲在内。

铁塔笑道：“我练了多年的硬气功，这种笨功夫，加上我本来就皮糙肉厚，二十余年来救了自己无数次命。你不要见怪，并不是我武艺好，只是比较能挨打。”

吴戈叹道：“怪不得之前魏老跟我说过，风神虽然武艺绝伦，但铁力虎才是未逢一败。而且他跟我说过，只带一把刀是杀不了你的。”

铁塔摇摇头：“我不是没败过，只是我每次都跟人玩命，就算对手武功高过我数倍，他若杀我不死，就还会被我所杀。”

说话间，两人又过了数招。铁塔力大势沉，吴戈不敢轻撄其锋，每次双刀相交，他都是以刀面贴刀面，粘住铁塔的刀将来力卸开。

这个粘字诀，是他数年前自行悟出的一种打法，决不正面招架，却以一个弧形的出刀线路粘上对手来刀，将来力引开。拳招中有借力打力、四两拨千斤，也是这个道理，就是要找准对手发力的点与线，只需轻轻一拨，就可引开对手。

铁塔的刀每每被吴戈引开，心里一阵凛然。他忽然刀路一变，出刀越来越快，转眼间人已如同疯虎，只攻不守，大开大阖。他出刀太快，就是想让吴戈的粘字诀难以为继，但这样一来，破绽也就多了。

只见明月之下，两人腾来跃去，刀光舞起两个雪亮的圈子，互相激荡，嗡嗡的共鸣之响不断，时而夹杂着呛啷的刀锋磕碰之声。

吴戈心里却有些惊惧，铁塔这时左腿右肩后背等处已中了四五刀之多。吴戈虽然每一刀都用了颇大的气力，但每一刀都入肉不深，铁塔居然行动丝毫无碍。而吴戈也数次遇险，有一刀几乎是贴着他的胸前劈过的。

铁塔忽然叫了一声：“且慢！”跳出了圈子。

吴戈也停住。却见铁塔伸手将上身已破了数处的衣服一把撕下，露出了浑身虬结的肌肉。月光下看得见他身上一道一道的，满是伤痕。几处新添的刀伤血还在不停地流，他却恍如不觉，威风凛凛地立在月下，如同战神一般。

铁塔显然已斗上了性，大叫道：“铁力虎不是婆婆妈妈的人，最后问你一次，我们不如罢手了吧。”他见吴戈皱眉不答，又道，“你以为论武功，什么最为紧要？”

吴戈想了想，道：“要力大，要快，要有长力。”

铁塔道：“我比你力大，你比我快；论耐力，你莫看我身材长大，我们当兵打仗，能跑第一重要，所以耐力我不比你差。你看这样下去你有几分胜算？”

吴戈点了点头，老实说道：“最多四成。”

铁塔道：“你这人颇可交朋友，我可不想杀你。”

吴戈心里一阵激荡，大声道：“铁兄，我好生敬重你的为人。我也不想与你做生死之搏。”

铁塔欣然道：“你今夜若肯化敌为友，或者就此离开此地，铁力虎终生感激不尽！”

吴戈沉默了片刻，仍然摇摇头，在自己十年的使命面前，他还是无法就此离开的。

铁塔的笑容渐渐沉了下去，他缓缓地道：“十年前的劫饷案，我也在其中。让咱们一决生死。”

吴戈知道除非全力一刀劈中或者刺中，否则那些刀伤对铁塔来说完全不当一回事。因为刺的杀伤力在砍劈之上，于是他刀法又变，斩少刺多，而且多向铁塔面门、腋下、咽喉，以及关节处出招。铁塔却是百无禁忌，劈截刺挑拦抹，逼得吴戈连连出刀强行招架。十余招后，吴戈的虎口已是痛不可遏，长刀也被砍得豁口卷刃。

吴戈心下着急，刀往上挑，直取铁塔双眼。铁塔低头，同时出刀一架；吴戈的刀却一缩，原来是个虚招，刀尖顺势在他额上抹过，留下了一道伤口。这伤口虽也无碍，血流下来却迷住了铁塔的眼。他抬手一抹，吴戈的刀立刻乘机挑向他的右腋。

腋下一向是铁布衫或者十三太保横练等硬功练不到之处。铁塔也反应奇速，他方觉得腋下一痛，便立刻侧身，吴戈的刀就只从他肩后穿刺而过，没有刺进要害。然而这一刀穿肩而过，伤得也非常厉害。吃痛之下，铁塔右手竟一下失力握不住刀。知道到了生死关头，他当机立断弃了刀，不顾受伤，回手抓在吴戈的刀刃上，同时左手一把扼住了吴戈的喉咙。

吴戈也在这时收回左手，三根手指在咽喉处隔住了铁塔左手的虎口。他的刀刃被铁塔抓住抽不回来，而左手莫说三根手指，就是全力也远不如铁塔力大，只能保护住喉骨不被捏碎。吴戈这一刻脑中闪过无数念头，他刚想弃刀来扳开对方扼在喉咙的手，肚子上却又挨了铁塔一膝，撞得他五脏六腑翻江倒海，人也软倒在地。铁塔更不松手，顺势单膝跪下，左手连连加力。

这时吴戈仰面躺倒，看见一轮明月如玉盘一般悬在中天，连月里的桂影婆娑也看得一清二楚。他心里无比沉痛地叹息，如此美丽的夜晚，世间有多少人能安闲地看着月色，又有多少只是在黑暗的角落里卑下地活着，而还有多少正如同自己一样像狗像豺狼般地舔着血搏斗呢？

他右手忽然发劲一扳，那柄伴随了自己十年的长刀被他嘣地折断了，另一截刀刃还插在铁塔右肩。铁力虎猛地觉得咽上一凉，吴戈的断刃已插进了他的咽喉。

铁力虎张开嘴，血从口里涌了出来，因为喉头中刀，声音几乎发不出来。吴戈把他缓缓地平放在地，听见铁力虎哑声说道：“谢谢。”

他挣扎着说：“我好像回到家乡了。”他双眼变得空洞，目光却平和安祥：

“我的家，草原，苍鹰，骏马。”


第六章　决斗

 风神在这个苍茫而寂静的正午出现在小镇的牌坊下。

另一头伫立的，是吴戈。

风神的每一步都走得缓慢而坚定。然而他拿剑的手却在战抖。当然是因为铁力虎。风神猛然发现，当年生死与共的兄弟们，一个也不剩了。

吴戈却也面如死灰。杀死铁塔忽然让他产生了想放弃这个案子的念头。

这单案子已在吴戈心头萦绕了十年。从那时起，他就一直想着如何缉拿凶手以慰死者的在天之灵。这个志愿伴随着他十年的捕快生涯，早已成为他在这个卑微的生存方式中得以坚持下去的支柱之一。

当然他还有别的梦想。他曾经有过很多梦想，有些并不过分，相当谦恭，绝非奢侈；不过也有些是虚无缥缈的。然而十年过去，所有这些谦恭或者缥缈的梦想都被击得一一粉碎。他知道，这是他坚持自己的方式的代价。

他研究过律法，早知道《大诰》和《大明律》其实相当乖戾狭隘。他并不愿意认同这个世界早已没有是非道德，没有可以信仰信赖的东西，但现实比刀锋还要冰冷——如魏风子所讲，法律和规则都是为那些极少数人而定，也任由他们涂改。

所以，在杀死了一个孩子和一个朴实而忠诚的人之后，面对他应当缉拿的凶手和他十年来一直坚持着的原则，他有些惶惑了。

以风神的武功，吴戈知道，心中一乱，自己连半分赢他的机会都没有。

这镇上的旌善亭早已破坏不堪，但匾额上的这三个字还依稀可见，衬着大书着“状元”的牌坊，让人还能感觉到这里曾经历过的事，曾生活过的人。而此刻，他二人就要在这旌善亭下决斗。吴戈不知道下一个十年后，他们曾经的故事，他们曾经鲜活的心灵，是否还会在这里留下一点点光阴的痕迹。

这个正午天气清朗，阳光同西风一样有力而干燥。时有远方的枯草和树叶被风席卷而来，沾上路人的衣襟发鬓，还有亭里破旧的画檐上四结的蛛网。亭角几只乌鸦断续哑然叫着，又扑楞扑楞四下惊飞。

吴戈慢慢穿过人群，来到中间的空地。他四下看了看，那少女，魏老，二娘，还有那个平日里嘻嘻哈哈的小伙计都在，他们的神色都紧张而凝重。他回过头，无力地看着风神一步步走近，须发和衣袖都在风里舞动着，脸上的皱纹在阳光下益发一道道的十分清楚——而风神就正如一株劫后的树，根须飘零，老病孤独。

吴戈拿着一柄周围不知什么人塞到手里的锈迹斑斑的剑，心中一片茫然。他看着近在咫尺的风神，无论如何也递不出剑。吴戈知道，对方的武艺远在自己之上。他在想着，自己能抵挡多少招，三十？四十？但他确实只看到一个病入膏肓、随时可能倒下的老人。一丝苦涩从他的心里缓缓沁了出来。

风神静静地看着吴戈，在旁人看来他的面容冷若坚冰，在吴戈看来却蕴含着极为复杂的东西。风神慢慢地拔出剑，低低叹道：“我本来对你极有寄望。我之前甚至于想过今天就离开。可是，铁塔的死，使这一切变为不可能。你我之间，今天只有一个可以离开了。”

风神抬剑平平指向吴戈的心口。

在风神的眼里，正午耀眼的阳光正在吴戈的肩上跳跃，而吴戈的身影和他的锈剑似乎也随着阳光晃动不定。风神觉得忽然很渴，他咽了一口唾沫，怀疑自己的眼是因为持续不断的头疼有些恍惚。他转过脸慢慢地扫了一眼四围的看客。而看客们挥舞的手臂，因兴奋而狰狞的面目也变得忽远忽近；他们“杀死他、杀死他”叫喊声从他们扭曲的脸孔可以知道是声嘶力竭的，此刻风神听来却又闷又哑，格外遥远。

风神看向远处，远远的人群之外，街角上一个苍老的妇人，正牵着一个呀呀学语的婴孩游戏着。孩子刚刚学会走路，手里拿着一根小树枝，兴高采烈地挥舞着，嘴里念念有词。风神定神看向孩子的口，从他的口型知道，孩子高兴地喊着：

“杀，杀”……

风神看着四周世界，渐渐觉得四周都在发亮，亮得耀眼。只有人影是黑暗的。他忽然脑中闪过一阵尖利的刺痛麻木，身体就向着一个黑影倒了过去。

吴戈看着风神倒在了自己的剑上，锈剑正从他心口穿过。他抱住了风神的身体。风神握住他的手，却没有言语。他的身体渐渐冷了，眼睛却仍看向远方。

小镇的人们一下子沉寂了，又忽然在片刻的沉寂之后爆发。一些人争先恐后地跪倒在吴戈面前，口中喋喋地说着各种各样的谄谀之辞。一些人发狂一般地大叫着，四下隳突。有的人已立刻起了冲突，刀兵相见。很快，斗殴的，逃散的，争吵的，还有疯狂的，转眼间魔术一般遍地都是。

少女向吴戈苦笑了一下，拢了拢头发，说：“这样结束，最好。”

魏风子架起他的双拐，凄然独立，喃喃自语：“这个小镇，完了。”

吴戈呆呆地抱着风神的尸体，一直僵坐在地上。四处的打斗声，刀剑相击声，人的惨呼声，他竟也置若罔闻；几处浓烟杂着火光在街角升腾，逃命的人们连同鸡禽家畜四下奔散，他也视而不见。只有这一瞬间，令人生厌的世界终于远离他了。

风神的双眼还没有闭上。吴戈仿佛从他的双眼里看到了交趾丛林里奔流的火与血，同时也看到，他的灵魂正轻松地飞向远方。

草原，苍鹰，骏马……

铁塔说的。
