一

远处的桨声渐渐低沉了，只有青石街尽头南门码头上脚夫的吆喝声还在时远时近地响着。吴戈的目光呆呆地穿过城门，看着远处的河水，心就象生满锈苔的铁锚一样不断地往下沉。

而陈四奇依然只能无可奈何地看着面前的这个高大的孩子，摇摇头说，我实在是帮不了你。

吴戈这时已经累得快虚脱了，正象一只狗一样张大着嘴拼命地喘着气，说不出话来，眼光也不看向陈，而汗水从下巴上一滴一滴地砸在脚背上。

这是个潮湿的正午，热得要命，连陈四奇的声音听上去也是闷闷的。云压得很低，树叶四下垂着，天地万物都湿闷得仿佛要挤出水来。

知县大人也没有办法，不是吗？陈四奇这么说自己也觉得有点儿理亏。这个孩子是昨天半夜出发的，坐了二十多里的船，又赶了二十多里的路来到县城，在县衙门等了两个多时辰，一口饭还没有吃。

陈四奇觉得至少应该为他们做点什么，好歹自己也是全县最出名的好汉，总要当得起侠义二字。就算在淮安府，提起六合门的陈师傅，谁不翘起大拇指夸个好字。他在县里开着一家药铺，最出名的是陈康记跌打药油，从淮安府到凤阳府、扬州府，甚至南京城，几乎家家药铺都有卖。在县里，他教着三十几个徒弟六合拳和六合棍，从中挑了最好的七八个一起帮县里的商人走镖，走一天要收二十两银。他和吴戈的爷爷老捕快吴峰认识很多年了，那时老捕快还在凤阳府做捕快，后来知府大人去广宁卫辅佐辽东大帅，老捕快也跟了去，在那儿告老，改行做了几年镖头，专保从关外运往进京师的人参药材。直到两年前老捕快才收山，想着落叶归根，就带着吴戈回了老家吴村。

老捕快的刀法是祖传的，源自八卦门。初春的时候，老捕快带吴戈进城来，拜会过知县大人和陈四奇，还叫吴戈舞了一趟八卦刀给陈四奇看。陈四奇知道老捕快武功算不得如何拔尖，但人很有见识，称得上有智慧。吴戈虽然才十六岁，可刀法居然已经比得上自己最好的两三个弟子了。

他决定劝吴戈留下。他解开衣服，吴戈看到他的背上赫然有一道长长的刀疤。陈四奇道：“我一生比武三十余次，与敌交战也有十余次，总共败过六次。这一次可谓最为惨痛。这一刀是樊猛，也就是淮北七虎的老三留下的。现在他们七个全在吴村，我就算跟你去，也只是去送死罢了。你不如留下来做我的弟子，这里的药铺和走镖生意都很好，”他沉吟道：“就算……就算老捕快有个三长两短，你的生计总是能有个着落。”

吴戈知道他不会帮忙了，就和知县大人一样。知县大人告诉他接到上峰的急令，一批军饷这几日要经过县城，这几天所有的兵丁都要跟他全程护送。知县也很惋惜地劝吴戈不要回吴村送死，并且许诺要在衙门里为他找个差事。

吴戈看了看天色，根本见不着日影，就摇头说，算了吧，我还要在天黑前赶回吴村，他们会在那个时候来。

二

吴戈不是老捕快的亲孙子。那年黄河照例决堤，他妈妈挺着大肚子从北边逃难过来，生下他就去世了。老捕快没有子女，就认了他作孙子。他于是自小就跟着老捕快穿州过县，到十二岁时因为老捕快长期在外走镖，就把他寄养在关外的一个朋友家。此人是个猎户，吴戈那两年过得倒很快活，常常跟着村里的猎人们进深山打猎。

老捕快是个很念旧的人，赚足了养老钱便回了故乡。吴村的人大多姓吴，族长对老捕快的归来十分高兴。因为在这个小地方，老捕快见过大世面，是个大人物了。老捕快对在家乡赋闲的日子也很满意，虽不富裕，也可以知足，何况村里人对他从来都给足了面子，平日里也就是跟人下棋喝茶，再就是教吴戈练刀，很是惬意。

但吴戈却不太习惯。

这里虽不在江南，却也是水乡，他懂打猎，刚来时却不会打鱼。他比同龄的孩子高大健壮很多，又学过武，这使得其他的孩子对他又恨又怕。于是他们一起疏远他，嘲笑他不是真的姓吴也不知道自己到底姓什么，而且游起水来笨得象一只大猴子，说话也是一口关外腔。吴戈于是总是一个人，虽然后来他游泳已经不比当地的孩子差，打鱼也相当不错了，可还是没有什么朋友。他也上过私塾，毕竟没读过多少书，不懂得这叫孤独。

小莲是唯一愿意跟他说话的孩子。小莲总是自称为吴戈的大姐，其实只比他大一岁，已经亭亭玉立地让几条村的男孩子们看呆了眼。小莲愿意跟吴戈玩，是觉得他比其他的孩子都要老实本份，欺负他也不还嘴，再有，可以给她当保镖。

春天的时候小莲带他去北河村的大圆寺看桃花，两人一前一后在河滩上走着，吴戈只看到细细的泥沙上小莲一串小小的脚印，桃花如何红艳他根本没有看见，心里全被那些凌乱的脚印搅乱了。

这个夏天荷花菱花照例开得很盛，小莲常常拉着吴戈划着小船到湖塘里玩。小莲的红裙子在荷花和菱花里闪来闪去，让吴戈看得眼花。吴戈于是一声不响，拿着根棍子，恶狠狠地打着水面。水花溅湿了小莲的裙子，小莲也不恼，哈哈的笑声在荷花影里荡漾开去。

小莲的父亲就是族长，两个月前小莲被许给东边十里桥的刘里正的大儿子了。里正的儿子是方圆百里最好的漆匠。吴戈心里很不高兴，对小莲说，漆匠有什么了不起，我在关外的时候还打死过一只老虎呢。

吴戈没有打死过老虎，他只跟着大人们打死了一只黑瞎子。但不知道为什么，从不撒谎的他要对着小莲吹牛。

当时他才十四岁，跟村里的女真猎人蛮巴亥学的箭法已经很准，他最后射在黑熊心口那一弯白色月牙上的一箭应该是致命的。他实在不会圆谎，村里的孩子们听说后争相向他询问打虎的细节，他居然说着说着把最后的一箭也照实说了。

“吹牛皮！老虎心口哪有一片白毛，你打的是狗熊啊！”孩子们欢呼雀跃。

小莲知道吴戈撒谎后，倒不象村里其他孩子那么对他冷嘲热讽，只是淡淡地笑着，宽容地看着吴戈。她年底就要出嫁了。

小莲的眼神让吴戈心里非常犯堵。他本来就不爱说话，也就不为自己辩解。他也没有伙伴玩耍，这下就只有天天打鱼和练刀，此外哪里也不去。

老捕快有一把刀，用了快四十年了，仍然锋利如昔。老捕快说等吴戈满十七岁就把刀送给他。这刀的刀柄已换过不知多少次了，缠在木柄上的丝绳早已敝旧不堪，刀刃已比以前磨得窄了小半寸，但仍能看清刀身錾着的“大明建文元年淮安府造”的字样。吴戈觉得这把也就是他人生唯一能期望的事。他告诉自己将来一定要用这把刀亲自打头老虎回来。

老捕快自己一生没有在武功上下很深的功夫，但阅历足，眼界自然很高，虽然他的刀法在江湖上只算得二三流，但自诩眼光一流。他不许吴戈拘泥于招数的变化，他强调过招时应变的灵性和悟性。比如他让吴戈练的一招“过顶劈鲁阳挥戈”时，他说，这一招要用了全身力量去使，一定要在出招前判断准对方的身形，要在对方身形移动之后、来不及再做变化时才能出刀，不然就是找死。吴戈练了许久，常常是自己以为使得很好了，老捕快却拼命摇头。他说吴戈没有真正找到这一招。

你可知这一招说的是鲁阳公与人打仗，看到太阳西下，长戈一挥，连太阳都往回走了。那种力量你想想，你这样光用胳膊能行么？这一刀连头发根里的力量都要用上。

吴戈于是使出吃奶的劲。老捕快的头摇得更厉害了。

你这一刀是死的，除非对手站着不动让你砍。不要以为这一刀跟“力劈华山”没有什么不同，这一刀是不给自己留后路的一刀。当你对敌时如果真的能劈出这一刀，你会发现，不是你找到了这一招，而是这一刀找到了你。


三

吴村十一年前疏通沟渠挖淤泥时挖出了一件宝。是一个尺余长的伏虎玉枕。村东的家轩先生以前在县城做过二十几年的朝奉，一口咬定这不是民间的凡物，定是从宫庭里流落出来的宝贝。从其手工的精妙细致来看，家轩先生估计是两宋之物。当年刘豫曾掘了哲宗的永泰陵，其后元世祖时，江南释教总摄番僧杨琏真伽遍掘攒宫的江南六陵，洗劫宝物无数，更把宋理宗的头骨拿去做了饮器，成为汉人心头最大的恨事。再后来战乱多年，诸宝散落，家轩先生推断这玉枕只怕就是其中之一。

全村轰动之余，族长宣布其归全村所有，并请工匠铸了一个铁柜存于祠堂之中，逢庆典祭祖时才取出。这十年来一直风调雨顺，虽然不断有人上门求购，村里人渐渐以为此宝有灵，不肯出售。其间也有盗贼动心，无奈打不开那铁柜。

老捕快本是个不拜鬼神的人，到老却极信祖宗相佑，回乡后还捐了一笔银子修葺祠堂。见过玉枕后，他回家便对吴戈说，这只怕真是我们吴氏祖上有灵，竟有这样的异宝，这是物华天宝啊，难道要应上人杰地灵？

然而这宝物还是为吴村带来了祸事。当时吴戈陪老捕快到后塘村找蒋打渔下棋，他一个人跑到蒋打渔门外的林子里练刀，正当他练到一招“拦腰斩秦王扫六合”，一刀就将大腿粗的木桩斩断，心里颇为得意之时，小莲脸色惨白地跑来找老捕快。

老捕快和吴戈赶到祠堂时战斗早已结束了。四个村里最强壮的小伙子已经断了气，还有四五个受伤不轻。祠堂被砸了个稀烂，好在铁柜毫发无损。

老捕快这才知道两个时辰前淮北七虎来到了吴村，指定要村子交出伏虎玉枕。这七个人杀人越货，无比凶残，被官府通缉多年，江淮一带无人不知。前几年听说他们被官府和一些正道的侠义之士撵到了海上，投奔了大船主，其实就是大海盗东海龙王盖四海盖四爷。盖四爷的船队纵横海上，手下好汉众多，从倭国、琉球，到南海、安南，他都来去自如，听说还娶了个日本的一个什么公主为妾，大明的禁海令就是冲着他们这种大海盗去的。淮北七虎失踪多年做了海盗，这时忽然来到吴村确实让人奇怪。

当时他们七人七骑匆匆而来，进了村就直奔祠堂。可是费了半个时辰也奈何不了那个铁柜。庙祝被他们打断了两条腿，只有告诉他们那铁柜的钥匙是被几个族里的长者共同保管的。族长迅速纠集了三十多条汉子，将祠堂团团围住。七虎中只一人一马当先冲了出来，在人群中只两个来回，汉子们就倒下了四五个。其他的六个次第杀到，村民们立时落荒而散，走的慢的又倒下了四五个。他们在祠堂门口高声说道，他们今日暂且饶下全村人性命，明日天黑以前他们会再来，如果到时不交出玉枕，就把全村杀个鸡犬不留。

族长邀了村里的十几个长辈、家轩先生，还有老捕快一起在祠堂里商议。族长怕得要死，连连说，宝贝不如命值钱啊，我们舍财免灾吧。家轩先生喃喃自语，匹夫无罪，怀璧其罪啊。十几个老人则各执己见，但多数还是以为不如舍财免灾。

老捕快却执意不肯。他一方面是以为这宝枕是上天赐给吴氏宗族的，拱手送走不免不祥，另一方面却是因为抓贼抓了一辈子，从来不愿向贼低头。

他沉吟道，这七个狗强盗看来还有更大的案子要办，我们的宝物他们只是顺手来抢的，不然不会这样来去匆匆。这样看来，他们不算是有备而来，也不会花太多时间在我们吴村。于是他坚决反对交出玉枕，说是豁出老命也不能让这班强贼得逞。他越说越气，指着被打得稀巴烂的祖宗画像牌位直跺脚，说，我们这样，怎么对得起列祖列宗。他于是跑到村里各家去游说，又站在祠堂口哭天抢地地演说一番，他说道，老子哪怕一人一刀，明天也一定要站在这里，一定要守住祖宗赐的宝贝。村里还是有尚武之风的，有二十几个小伙子不胜鼓舞，也摩拳擦掌声称要和老捕快一起守住祠堂。

老捕快行走江湖多年，老而弥辣，决不是一味只知道拼命的人。他立刻安排吴戈进城求援。现在的知县大人以前还在淮安府做幕僚时他就认识，当时的知府大人对他俩都颇为不错。他想，如果知县大人肯派些兵丁前来当然最好，即便不行，有陈四奇相助也就是强援了。陈四奇的弟子中有十二三个都说得上是好手，再加上淮北七虎肯定预料不到村里会有反抗，这样来看，他们未见得全无胜算。

然而老捕快没有想到，不但知县、陈四奇的援兵不见踪影，到了第二天下午，那二十多个慷慨激昂的汉子只有三个出现在祠堂。


四

吴戈在赶回吴村的路上遇到了大雨，哗哗的雨点沸腾在水面上，望去全是一片灰白之色。船家说什么也不肯划了，吴戈急得只好自己冲进雨里撑船。他一直不擅长这个，船在雨中只是缓缓而行。到了吴村时他也不清楚到底有没有天黑。雨势倒是小了很多，但黑云密集，不见天日，象是还会有雷暴。

　村里一个人都看不到。他只有往家里赶，却看到族长一家人正在冒着雨搬家。他家里的人看见吴戈也不说话，都低下头只管大件小件地往车上装，然后往码头推。这时小莲撑着一把伞过来，眼里都是泪，低声说道，你爷爷死了，玉枕我们也交出去了，现在我们要逃命去。

吴戈早已经是又累又饿，听到这话，拼命地摇头，不能相信是真的，然后眼前金星直冒，什么都不知道了。 

吴戈醒来的时候发现自己躺在小莲家的乌蓬船里，船还停在码头，族长夫妻还在忙着清理什物。小莲在舱里煮着一锅粥饭。

吴戈猛地跳了起来，问小莲，我睡了多久？

小莲盛过一大碗粥递过来，说，一个时辰吧，现在天全黑了，雨看来还会更大。我们今晚会冒雨去十里桥的。

去里正家找那个什么漆匠？吴戈心里这样想，却没有说出。

小莲有些恍惚地看着吴戈柔声说道，跟我们一起逃吧。他们现在还在祠堂里，是想等雨停。他们现在正在喝着村里最好的酒，吃着最好的菜，还要村里送十个闺女进祠堂，我们现在不走，明天只怕命都没了。

小莲又说，你知道吗？现在大家都在怪你爷爷。

他们恨你爷爷。不然村里不会死那么多人。铁匠瘸三和炳叔也被杀了，庙祝今早上就断了气……小莲低下头道，所以这里也不会有人收留你的。跟我们走吧。

吴戈抬起头，说，我不能跟你走。

吴戈说，我不能让你们恨我爷爷。

他三口两口吃完了粥，然后狠狠地看着小莲说，

我不走。你们不能恨我爷爷。

六

吴戈回到家里，把自己的兵器全部找了出来。一柄长刀，他平时练刀用的，当然不如老捕快那把好，一杆三尖猎叉，一柄五寸长的解腕匕首，一副弓箭，一只小弩，三个猎熊用的夹子。

雨渐渐大了起来，伴着雷电，雷声越来越响，雨珠一粒粒砸在脸上生疼。他一个人全副武装缓缓地向祠堂走去。

家轩先生一脸青肿，用绷带吊着膀子，一瘸一拐地打着伞正带着四五个村里的姑娘媳妇也向祠堂去，看见吴戈，吓得说不出话来，一行人都木在雨里了。

祠堂的大门敞开着。祠堂进门是一个大院子，里面才是正厅。正厅屋檐下燃着一堆火。映着火光，吴戈一进去就看见老捕快的尸体高高地吊在院里的老槐树上，在风雨中晃动着。祠堂里“三让两家天下，一剑万世千秋”和“延陵世泽，渤海家声”的对联也被砸烂了乱扔在雨地里。

淮北七虎都在正厅里吃喝，大门关着，看不见他们的人，雷声雨声也掩不住他们的喧哗。

吴戈轻轻走进院子里，在台阶下安好了三个铁夹。然后走回院子门口，把带来的三十多枝箭调到最就手的位置，小弩上好弦，挎在左肩下。老捕快被吊得很高，他够不着，只好一刀砍断了吊着尸体的绳子，老捕快的尸体噗地跌在泥地里。

屋门吱地一声给推开了，一个人晃晃悠悠走了出来，兀自喃喃地说，是不是那些乡巴佬们送大闺女来了。他一眼见着吴戈，不禁吃了一惊，还没看出高大的吴戈只是个孩子。

吴戈说，狗强盗，我给爷爷报仇来了。

他一说话，对方倒听出他是个半大小子，哈哈大笑一声，说，哪里来的小鸡巴孩来找死，就从腰间抽出一把刀来。

吴戈开弓就是一箭。那人回刀一格，当地一声将箭打飞，那箭崩地一声钉在屋檐上。便在这时，他只觉得手臂一麻，竟中了一箭，尚未觉出疼，只这一缓，咽喉已被第三箭射穿，登时摔倒在门槛上。

吴戈跟蛮巴亥学过两年多的连珠箭，虽然还不能跟蛮巴亥比，但也能转眼间连射三箭。因为求快，前两箭力道不足，准头也欠佳，但第三箭才是真正射人的。

屋里其他六人听得有异，一下鼓噪起来，纷纷起身拉开门向门外窜去。吴戈这时也顾不得瞄准，连珠箭不停地对着门射去，里面的人一面用兵器格挡，一面仍往外冲，无奈吴戈这箭时猛时轻，但来得极快，雨点般直射将去，他们一时竟冲不出来。

吴戈一阵猛射后，反手一抓，抓了个空，知道这转瞬间三十多枝箭都射完了。再定睛一看，屋里的人冲出了三个，另有两个正一人抱着一个——除了射倒的第一个人，他这一通连珠箭又射倒了一个。那人大约是跟老捕快相斗时胳膊受了伤，还吊着绷带，因此不便挡箭，其他五人一箭没中，而这一个人竟中了五六箭之多，眼见是不活了。

冲出来的三个人中当先一人大喝一声挥刀就扑了过来，谁知刚一冲下台阶，只听铮地一声，就踩上了一个夹子，疼得他高声惨叫，滚倒在地。这铁夹是关外猎人猎黑熊所用，两个径长一尺的半圆铁夹，上面全是钉钯一般的利齿，用强力机括撑开，这一夹之下，只怕腿骨都要被夹断。这人一倒地，便想撑起身来，谁知铮地一声右手又按上了一个铁夹，顿时疼得他闭过气去。他一个同伴连忙过去抱住他，想帮他扳开铁夹。另外一人使的是两枝短枪，低喝一声慢慢向吴戈逼去，同时小心地看着地下，以防另有机关。

吴戈用右手将猎叉夹在腋下，叉尖触地，使了一招夹枪棒的起手式。那人小心翼翼地走近，然后猛地一个箭步跃进圈子，左手枪直刺吴戈胸口。吴戈钢叉往上一格，谁知他这一枪却是虚招，反手一引就将吴戈的猎叉带开，右手枪立刻递了出来，猛刺吴戈面门。吴戈一低头，左手却将肩下小弩的机括一扳，噗地一声一枝短弩就射了出去。那人完全没料到这一弩，这时距离已经太近，就弃枪用手一挡。然而这小弩劲道太强，一弩竟将他手掌射穿，穿过他的手深深钉进了他的面门。

这人訇然往后摔倒在地，其他人竟不知他中了什么暗算。一人仍在帮受伤的那个拆铁夹，另两个放下同伴尸体，一左一右逼了上来。

吴戈刚将短弩扔开，就见眼前一道黑影一闪，不知什么兵器袭来。他连忙往边上跳开，然而这黑影在空中一兜如影随形，啪地一声他背上已重重地挨了一下。原来这人怕他还要施暗算，就以长鞭远攻。

吴戈从未见过这种长鞭，这一鞭已打得他后背的衣服几乎全碎了，疼得他浑身直抽，知道肯定皮开肉绽。那人更不停手，一鞭鞭溅得泥水四下飞舞，吴戈眼中溅了一些，尚来不及抹去，腿上又中了一鞭。他登时站立不稳，一跤滚进泥里。那人稳占上风，并不手软，仍是一鞭鞭过来。吴戈往树后一闪，谁知那鞭如长了眼睛，绕过大树，又抽在吴戈大腿上。吴戈灵机一动，往院中一滚，将将闪过一鞭，只听又是铮地一声，那一鞭竟正打在吴戈设的最后一个铁夹上，那铁夹立时弹起，夹住了长鞭。这铁夹总有六七斤重，那人一下不明所以，长鞭立刻舞不起来，如同被捏住了七寸的毒蛇一般不再灵动诡幻。吴戈知道机会稍纵即逝，立刻猱身直上，挺叉就刺。

这人长鞭不及回撤，却也备有近身肉搏的兵器。当即弃鞭不用，反手从腰间抽出一柄短斧，同时往后一跃避开钢叉。此人短斧上的造诣也颇不凡，斧柄一转，就用斧刃锁住了猎叉。他的膂力奇大，招数也精奇，就在吴戈一叉刺空、力量方尽之际，大喝一声：“撒手！”奋力一夺。吴戈觉得两个虎口一麻，竟挡不过他单手这一夺，知道拿捏不住，索性双手一松，将叉向那人掷去。那人发力一夺没想到也算是夺了个空，连忙猛地将斧往身右侧带去，哐地一声吴戈的猎叉被甩到一丈开外。

吴戈双手没了兵刃，却见这时对手正好门户大开，便一个跃步冲到他面前，飞起一脚蹬向那人下巴。这一脚是北少林一脉保定府戳脚的腿法，大开大阖，却是用于贴身肉搏，要以脚跟从下向上朝天蹬去，发力距离短而力量大，如被踢中，脑往向仰，轻则晕厥，重则颈骨折断甚至送命。那人来不及后退，便一个“老君摔杯”腰身猛地向后弯去，吴戈的这一脚几乎擦着他的鼻尖踢过。这一下这人的身形已老，知道吴戈下一招下砸腿无论如何是躲不开了，他来不及回腰，便拼着挨这一腿，一斧向吴戈劈去。然而这时他忽然觉得小腹一凉，这一斧的力道顿时聚不起来，只听得他大叫一声，然后砰地两人一齐摔倒。

原来吴戈这一脚蹬出，顺手就抽出了右腿绑腿上的匕首，他一脚踢空，立刻就把匕首顺势插进了敌人的小腹。此时他已来不及躲避敌人的短斧，只好挥左臂一挡，好在敌人中刀后力道已散，只是斧柄重重地砸在他左肩和臂膀上，把他打翻在地。

原先守住吴戈右边的敌人见同伙稳占上风，因此没有上前帮手，谁知一转眼同伴竟已倒地不起。他回过头对还在帮受伤同伴拆铁夹的那人喊道：“老大，老四好象中了暗算了！”那老大一抬头，如同野兽一般地嚎叫了起来，扔下受伤的同伴就扑过去抱住使长鞭短斧的那人，一面摇晃一面大叫。那人在老大怀里挣扎着想拨出匕首，那老大却不敢，按住他的手不给他拨，两人吼叫的声音都如同鬼嚎。原来被吴戈匕首插中的这人在七虎中排在第四，和七虎的老大是亲兄弟。

另外一个便是伤过陈四奇的老三樊猛，他已不敢大意，和吴戈一招招斗了起来。吴戈没了猎叉，反手抽刀，按着八卦刀的套路，见招拆招，跟樊猛一转眼已斗了七八招。樊猛见他刀法平平，臂力又小，渐渐放了心，出刀便加上了全部内力。吴戈这下立刻左支右绌，难以抵挡，连连倒退，却又被那个中了铁夹倒卧在地的人绊了一下，摔倒在地。

樊猛见机，飞身一刀刺来。吴戈的刀摔倒时被压在身下，已来不及招架，他见机极快，抓过受伤的那人就挡。樊猛这一刺用了全力，见对手用同伴来挡，变招已来不及，只能收了力道，大叫道“小心！”哪知这人手骨脚骨俱断，早疼得神智不清，樊猛这一刀刺来，他竟如不见，一刀便穿心而过。也是樊猛收了力，不然这一刀也会把躲在这人身后的吴戈刺中。

吴戈趁机跳了起来，挥刀又与他斗将起来。

樊猛误杀了兄弟，怒急攻心，招数一变，使出一路狂风刀法，想立时取了吴戈性命。吴戈这刀本就钢火甚差，这时斗到深涧处，樊猛大喝一声，一刀劈到，吴戈一招“侧手拦洞宾骑鹤”想架住来刀，哪知樊猛手上加力，只听“呛”地一声刀已被削断了。

吴戈心下一慌，加上身上已受了几处伤，不及跃开，只好又是就地一滚，躲开了这一刀。樊猛追上一阵乱砍，吴戈几个翻滚，每一刀都在毫发之间才被他躲开。他双手抓起两把泥，扔向樊猛脸上，趁他刀势一缓，一个翻滚跳进了祠堂的正厅之内。

樊猛一把擦开糊住眼睛的泥，飞身跃进大门。跟上一刀堪堪又被吴戈躲开，但他变招极快，立即就势一个摆踢，一腿重重踢在吴戈肩上。吴戈顿时一跤跌了出去，撞在他们方才喝酒的矮桌上，碗碟酒坛摔了一地，放在桌上的那个精美绝伦的伏虎玉枕也哐当摔到了地上。

樊猛又是一刀，吴戈抓过矮桌就挡，夺地一声闷响，吴戈的两个虎口几乎都给震开了，那刀足足嵌进矮桌有半尺。这桌子是家轩先生家的古董，是枣木的，非常坚实，牢牢将樊猛的刀咬住了。他连用两下力都没能将刀拔出来。吴戈趁势连环两脚，踢中了樊猛前胸。樊猛拳脚上的功夫很深，中腿后站立不稳，一倒地就就势一个乌龙摆尾，两腿一绞，将吴戈绞翻在地。吴戈力量如何能与樊猛相比，刚摔得头昏脑胀就已被樊猛压在身下。樊猛大吼道，老子掐死你这个小兔崽子。双手死死扼住吴戈的咽喉。吴戈只觉得喉头剧痛，无法呼吸，不由得胸口发闷，慢慢伸出了舌头。

樊猛一面加力一面狞笑，这时一道闪电划过，照得祠堂里一片雪亮，只见吴戈已憋得面色紫胀。接着猛然訇地一声闷雷，震得樊猛两耳欲穿，他眼前一黑，接着就看见鲜血一滴滴沾在吴戈的脸上。然后哗地就是一大片，鲜血流水一样淌得吴戈满脸满胸前都是。

樊猛猛地站起来退开两步一交坐倒，不相信地看着吴戈。吴戈挣扎着也站了起来。他手里正拿着那个雕龙刻凤的伏虎玉枕，已经摔缺了一个角，玉枕上一片鲜红色。樊猛这才知道，正是这个亲近过多少帝王后妃的头颅的宝物，砸开了自己的头颅。


七

吴戈踩着樊猛的尸体走出了正厅，走进了雨里，走进雷电里。他浑身都在剧痛，浑身都在颤抖，筋疲力尽，心力交瘁，摇摇欲坠。然而他知道还有一个敌人。

淮北七虎的老大钟虎威慢慢放下了他亲弟弟钟虎雄开始发冷的身体，死死地盯着吴戈。他们本来是来劫那笔军饷的。路过吴村时，听说有宝贝，指望着顺手牵羊发点闲财。万万没有想到淮北七虎横行一世，竟会在一个小小的村庄里，七兄弟被伤得只剩下他一个，这个村童甚至杀死了他的亲弟弟。

大雨益发地猛烈，闪电一道道把整个院子映得雪亮，雷声如巨石滚过天穹，有的又如炮声炸响轰鸣。雨水顺着两人的脸颊头发汇成一道道溪流，令吴戈几乎不能睁开眼睛。吴戈这时甚至已经没有力气站立了，他心里一片空白，心里只想着快些结束，他想，你就过来杀了我吧。

钟虎威缓缓地抽出他的刀，指向吴戈道，亮兵刃。

他的声音从雷雨声中传来，却低沉得如同来自地下。吴戈一个踉跄，下意识地俯身拾起了一把刀。

然而刀柄一入手，他却觉得异样地熟悉——竟然是老捕快的刀，他一向艳羡不已而且原本就要属于他的刀。这刀原来被随意地扔在祠堂里，经过方才的打斗，这时就滚落在吴戈的身边。

吴戈用刀拄在地上，待立稳了身子，也缓缓举起刀来。

此刀长三尺七寸，与一般的刀相比，不但较长，刀刃也窄。刀打造得非常简单，可以说是简陋，没有任何装饰，刀柄上细细缠着的丝绳被雨水一浸，一道道缠裹的纹路变得异常清晰，就象一根根跳动的血管熨烫着吴戈的手心。他知道自己没有退路了，也没有力量再做任何腾挪，只有静静地等待敌人出招。但心头忽然安静了。

他听不见雷声了，也听不见雨声。他看见钟虎威因怒骂而张阖着的嘴和鼻孔，额上暴起的青筋，耳中却听不见一丝他的怒吼声。一切都阒静了。只有敌人和自己粗粗的呼吸和一声声心跳。

他这时也已看不见周围的一切，一切都消失了，没有闪电，没有火光，没有尸体，没有祠堂，没有玉枕，没有一切。只有敌人。他只看见敌人举刀一步步逼来。

他盯住了对方的脚步，这是横斜九宫的步法，前阴步后阳步，两虚一实。刹那间钟虎威已逼到他身前五尺，他连对手的每一根眉毛都看得一清二楚。

吴戈十二岁第一次打猎时就遇上了一匹狼。当时他冒冒失夫地冲过去一叉，没有叉中狼，狼却一扭腰扑倒了他，两爪搭上了他的双肩，张口就咬向他的咽喉。当时吴戈已经傻了，他闻到了狼口中呼出的腥气，狼的舌头已经舔上了他的喉结，就在狼的利齿咬合的一瞬间，蛮巴亥的利箭穿透了恶狼的眼睛。此时吴戈在这一瞬，看到敌人逼到咫尺的面孔，仿佛又看到了那恶狼带血的利齿，又闻到了那狼口里腥腥的死亡的呼吸。

钟虎威的刀已挥出。吴戈知道在这个时候自己的刀就是蛮巴亥的箭。

他看到对手晃过两个虚步后，左脚踏向一个实步。就在对方脚还未落地之际，吴戈跃起，使出了那招过顶劈鲁阳挥戈。

就在这一瞬间，他早已虚脱的身体如同忽然飞升了，所有的意识也消失了，所有残存的力量都在这一刀。他听见老捕快在远方淡淡地说道，

在那个时候，那一刀一定会找到你。

八

钟虎威这一步已要踏实，因此身形已经用老，已来不及晃动闪躲，他一招“存孝打虎”势大力雄，已使了一半，一旦劈出，定能将吴戈斩于刀下，但此刻如不变招防守，必是两败俱伤。他冷笑一声，喝道：“找死！”变招收刀，反手将刀上撩去架来刀。他知道以自己的膂力，三四个吴戈也不是对手，硬碰硬地就要磕飞吴戈的刀。

这一瞬间天上猛地又曳过一道闪电，钟虎威眼前一白，只听到铿地一声，就觉得手中的刀一轻。然后就看见自己的刀断成了两截。

钟虎威有点不能相信。他的刀名曰“断岳”，重达十八斤，刀背厚近一寸， 不能说削铁如泥，却也是柄少有的宝刀。他一生杀人无数，死在他断岳刀下的英雄好汉已有三十余名。然而这宝刀竟被吴戈那柄普通破旧的刀斩断了。

钟虎威看见断岳刀的一截当啷地落在地上，同时落在地上的，是自己连着半边肩膀的整条右臂，手中还紧握着那另一截断刀。

他心头一阵恍惚，噗地跪倒，然后一头栽倒在地。他看见吴戈的刀几乎贴着自己的脸插进了地里，刀刃上的血迅速地被雨水冲淡了，从一片殷红变成了一缕缕，然后就消失了，就象不曾流过。他明白这是自己的血。


九

吴戈抱着老捕快的尸体一步一拐，慢慢地走出祠堂。

雨还没有小，雷声却渐渐远了。祠堂外的街上只有雨声。

村里的人没有逃走，他们都立在雨里，密密地围在祠堂外，远远地看着他。

吴戈想说点什么，张开了口，却没有力气出声。他再也支撑不住，和老捕快一起滚倒在泥里。

小莲从人群中跑了过来，她同情地看着吴戈，用手抹去他脸上的雨和血，轻轻地说，你要难受就哭出来吧。

吴戈张开口，却无话可说，他茫然地看着远处无边的黑夜，站起来推开小莲，又颓然坐倒，终于无声地哭了起来。

